<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　幽居自与世相分，苔厚林深草木熏。山色雨晴常得见，市声朝暮罕曾闻。煮茶瓦灶烧黄叶，补衲岩台剪白云。人寿希逢年满百，利名何苦竞趋奔。 
　　溪浅泉清见石沙，屋头无角寄藤萝。夜深月下长猿啸，苔厚岩前少客过。庭竹攲斜春雪重，岭梅消瘦夜寒多。寥寥此道非今古，徒把砖来石上磨。 
　　破屋萧萧枕石台，柴门白日为谁开？名场成队挨身入，古路无人跨脚来。深夜雪寒惟火伴，五更霜冷有猿哀。袈裟零落难缝补，收卷云霞自剪裁。 
　　优游静坐野僧家，饮啄随缘度岁华。翠竹黄花闲意思，白云流水淡生涯。石头莫认山中虎，弓影休疑盏里蛇。林下不知尘世事，夕阳长见送归鸦。 
　　满头白发瘦棱层，日用生涯事事能。木臼秋分舂白朮，竹筐春半晒朱藤。黄精就买山前客，紫菜长需海外僧。谁道新年七十七，开池栽藕种茭菱。 
　　自入山来万虑澄，平怀一种任腾腾。庭前树色秋来减，槛外泉声雨后增。挑荠煮茶延野客，买盆移菊送邻僧。锦衣玉食公卿子，不及山僧有此情。 
　　竞利奔名何足夸，清闲独许野僧家。心田不长无明草，觉苑长开智慧花。黄土坡边多蕨笋，青苔地上少尘沙。我年三十余来此，几度晴窗映落霞。 
　　历遍乾坤没处寻，偶然得住此山林。茅庵高插云霄碧，藓径斜过竹树深。人为利名惊宠辱，我因禅寂老光阴。苍松怪石无人识，犹更将心去觅心。 
　　细把浮生物理推，输赢难定一盘棋。僧居青嶂闲方好，人在红尘老不知。风扬茶烟浮竹榻，水流花瓣落青池。如何三万六千日，不放心身静片时。 
　　法道寥寥不可模，一庵深隐是良图。门前养竹高遮屋，石上分泉直到厨。猿抱子来崖果熟，鹤移巢去磵松枯。禅边大有闲情绪，收拾干柴向地炉。 

　　○赵会初心提举 

　　老来脚力不胜鞋，竹杖扶行步落花。待月伴云眠藓石，寻梅陪客过邻家。粥香瓦钵山田米，雪泛瓷瓯水磨茶。今日为翁时暂出，此心长只在烟霞。 

　　○山居吟 【录十二。】 

　　满山笋蕨满园茶，一树红花间白花。大抵四时春最好，就中尤好是山家。 
　　年老庵居养病身，日高犹自未开门。怕寒起坐烧松火，一曲樵歌隔坞闻。 
　　山厨寂寂断炊烟，冻锁泉声欲雪天。面壁老僧无定力，又思乞食到人间。 
　　此事谁人敢强为，除非知有莫能知。分明月在梅花上，看到梅花早已迟。 
　　茅屋低低三两间，团团环绕尽青山。竹床不许闲云宿，日未斜时便掩关。 
　　一片无尘新雨地，半边有藓古时松。目前景物人皆见，取用谁知各不同。 
　　山形凹凸路高低，石占云头屋占蹊。地窄栽来蔬菜少，又营小圃在桥西。 
　　移家深入乱峰西，烟树重重隔远溪。年老心闲贪睡稳，厌闻钟响与鸡啼。 
　　半窗斜日冷生光，破衲蒙头坐竹床。枯叶满炉烧焰火，不知屋上有寒霜。 
　　深秋时节雨霏霏，藓叶层层印虎蹄。一夜西风吹不住，晓来黄叶与阶齐。 
　　老来无事干怀抱，竹榻高眠石枕斜。梦里不知谁是我，觉来新月到梅花。 
　　独坐穷心寂杳冥，个中无法可当情。西风吹尽拥门叶，留得空阶与月明。 

　　◆澹居禅师至仁（澹居稿） 

　　至仁，字行中，别号熙怡叟，鄱阳人。得法于径山元叟端和尚，驻锡苏州万寿寺。博综经传，贡尚书泰甫、黄侍讲晋卿皆服其说，虞文靖公称其文醇正雄简有史笔，宗门之子长也。其诗句如：「松间石榻春云护，花底山尊夜月开。」「沙渚草香流水活，海天云净碧峰遥。」「醉题梧叶秋阴合，坐对槐花暮雨来。」又《咏海棠再花》云：「月里精神今更好，雨中颜色向来新。」俱稳秀有法。判官皇甫琮编次其诗文曰《澹居稿》，江左外史雪庐新公为之序。 

　　奉答虞伯生侍讲 
　　送兴祖庭游会稽 
　　送奯上人还日本并简双林明极和尚 
　　至正廿二年冬十二月予访云海禅师于龙渊山中握手叙契阔欢甚且观其殿楼竹树宛然如全盛时因念东南幢剎率为兵燹而朋旧多沦替所历有沧桑之叹而禅师之交义之愿力有如此者遂作诗以纪之云 
　　次韵徐大章移居 
　　次韵马国瑞员外游会稽 
　　李焕章竹石居 
　　送厚元载游会稽 
　　送愚仲和尚 
　　饮绿轩 
　　送楠上人归定水并简见心禅师 
　　次韵答柳仲修宣使 
　　赠夏君美同知 
　　吴门遇江左外史 
　　题秋色归舟图 
　　送谦上人还日本并简天龙石室和尚 
　　次韵寄唐伯刚断事二首 
　　次韵答张仲举承旨 
　　次韵简苏昌龄学士仲铭禅师 
　　次韵竺元和尚山讴四首 
　　集杜句述怀寄见心书记 

　　○奉答虞伯生侍讲 

　　散花丈室拥天姝，金粟如来安稳无。不二门开唯一默，对谈还许老文殊。 

　　○送兴祖庭游会稽 

　　故人别我向何处，岁晏扁舟泛若邪。万壑千岩风雪后，杖藜随处看梅花。 

　　○送奯上人还日本并简双林明极和尚 

　　十年问法天王地，万里乡山碧海东。雪室有禅传鼻祖，蒲帆无恙转秋风。潮连蓬岛晴云白，霞拥扶桑晓日红。为问双林老尊者，尺书还寄北来鸿。 

　　○至正廿二年冬十二月予访云海禅师于龙渊山中握手叙契阔欢甚且观其殿楼竹树宛然如全盛时因念东南幢剎率为兵燹而朋旧多沦替所历有沧桑之叹而禅师之交义之愿力有如此者遂作诗以纪之云 

　　钓艇加沙度晓晴，浮图倒影若门迎。碧潭波冷白龙卧，翠竹云深丹凤鸣。乱后楼台符愿力，岁寒松柏见交情。欲从池上结荷屋，天地干戈尚战争。 

　　○次韵徐大章移居 

　　借屋藏书避世喧，地偏尘远水云繁。篱前沙渚群鸥卧，村外人家万蚁屯。春送兰香浮绮席，月移梅影度柴门。杖藜惯识湖东路，今雨还寻孺子论。 

　　○次韵马国瑞员外游会稽 

　　江上杨花落，孤帆度远汀。潮连沧海白，山拥会稽青。逸少笼鹅帖，支郎放鹤亭。登临有新制，毋惜寄林扃。 

　　○李焕章竹石居 

　　翔凤历四海，故巢何处安？蓬莱苍石外，风雨长琅玕。 

　　○送厚元载游会稽 

　　胜游还与马迁同，直上东南第一峰。神禹穴深苍木合，李斯碑在紫苔封。晚云仙岛翔归鹤，夜雨灵湫起蛰龙。若见故人烦问讯，松间石上几时逢。 

　　○送愚仲和尚 

　　山阴别后道偏腴，海上归来兴不孤。短杖看云怀鹫岭，扁舟载月度鸳湖。岂无大士同香饭，会有神龙献宝珠。老桂吹花应有约，岩前共听白猿呼。 

　　○饮绿轩 

　　道人住清溪，日饮溪中绿。涤虑发天光，心花莹如玉。复爱溪上云，时来檐下宿。 

　　○送楠上人归定水并简见心禅师 

　　阿师说法双峰下，白昼天花作雪飞。烽火隔江音问绝，秋风海上片帆归。 

　　○次韵答柳仲修宣使 

　　兵戈宇宙谁知己，风雨东南话故乡。禅伯自惭非觉老，诗豪今喜得刘郎。海门雁叫江枫赤，泽国云来野日黄。怅望庭闱空白发，菊花霜露几重阳。 

　　○赠夏君美同知 

　　海宇烟尘日夜生，中兴诸将正鏖兵。郦生三寸澜翻舌，一旦来归七十城。 

　　○吴门遇江左外史 

　　阖闾城外故人过，客里相逢感慨多。夜雨莲荒庐岳社，秋风木落洞庭波。远公道业惊吾老，潜子才华奈尔何。戎马十年乡国梦，结茅何处共云萝。 

　　○题秋色归舟图 

　　满目烽烟万国秋，江山何处可追游。吴淞水落鲈鱼美，风雨归来一钓舟。 

　　○送谦上人还日本并简天龙石室和尚 

　　回首扶桑若个边，春风万里上归船。神龙馈供云迷海，仙女吹花月在天。密意西来端有得，新诗东去岂无传。若逢石室烦通问，岁晚南湖学种莲。 

　　○次韵寄唐伯刚断事二首 

　　一轩凉雨读《楞伽》，三复停云感物华。金粟如来方丈室，香风满地散天花。 
　　野水芙渠绕鹤汀，画桥杨柳挂鱼罾。秋风携手青溪曲，竹杖荷衣一个僧。 

　　○次韵答张仲举承旨 

　　沉香亭北赋名华，四海车书正一家。总道天关严虎豹，那知陆地起龙蛇。词臣自昔推张说，边将何人继赵奢。南国云山浑似旧，几时函谷度牛车。 

　　○次韵简苏昌龄学士仲铭禅师 

　　曾向燕然勒汉铭，吴门今对万山青。朝端声价苏司业，海内交游嵩仲灵。何日袈裟登钓艇，此时云锦照溪亭。一尊正候陶征士，莫学三闾爱独醒。 

　　○次韵竺元和尚山讴四首 

　　白云招我归，清泉濯我足。闲将贝叶书，遥对青山读。童子拾松花，邻翁分野蔌。却忆马驹师，一箭中群鹿。 
　　千峰梅雨歇，绕舍流泉音。万物各有适，孤云独无心。时歌少林曲，还共寒山吟。啼鸟忽飞去，落花幽径深。 
　　独坐孤峰颠，终朝无过客。一啸心自闲，群魔气应索。池清月更明，风静叶还落。白叟荷樵归，高歌赤双脚。 
　　梅花报春信，竹外香风吹。青山与世隔，幽意何人知。冰霜政严洁，云石相因依。伫立望归鹤，月上寒松枝。 

　　○集杜句述怀寄见心书记 

　　宿鸟恋本枝，南雁意在北。飘飘愧此身，一岁四行役。所忧盗贼多，不独冻馁迫。东下姑苏台，残年傍水国。金银佛寺开，信美无与适。细人尚姑息，贤者贵为德。之子白玉温，令我心悦怿。晤语契深心，洞彻有清识。学贯天人际，溟涨与笔力。神功接混茫，风雷缠地脉。灵芝冠众芳，冰壶动瑶碧。紫燕自超诣，尤异是龙脊。流传必绝伦，许与必词伯。喧争懒着鞭，飞腾知有策。吾道属艰难，鸾凤有铩翮。天门郁嵯峨，乘槎断消息。干戈尚纵横，道路时通塞。顾惟鲁钝姿，养生终自惜。桃源无处寻，黎民糠籺窄。故国莽丘墟，梦归归未得。怅彼高飞禽，何以有羽翼。匡山读书处，宿昔长荆棘。阴房鬼火青，战地骸骨白。骨肉恩书重，看云泪横臆。西江万里船，终当挂帆席。天寒鸧鸹呼，北风破南极。梅花已飞翻，节序昨夜隔。感激在知音，书此豁平昔。 

　　◆天如禅师惟则（师子林别录） 

