<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　念昔始读书，志本期王佐。时哉不我与，触事多轗轲。归来濯尘缨，羸装聊解驮。午芹多奇峰，流水出其左。誓求十亩田，于此养慵惰。种椒盈百区，栽竹仅万个。自谓得所依，心口默相贺。经营久未成，蕴椟乏奇货。低回不能去，借宅便高卧。始构茅三间，榱桷久摧挫。暑雨畏霖潦，霜风苦掀簸。岂无富贵人，粟帛救寒饿。耻随肥马尘，拥鼻不敢唾。淹延岁月深，十手指庸愞。尘薶剑锋缺，弹铗悲无奈。时当春之仲，桂魄月半破。丁丁闻啄门，有客来相过。探怀出新作，高唱成寡和。清辞丽卿云，齐梁那复课。蹇余鞭不前，踯躅蚁旋磨。枯肠藜苋苦，奇字厌搜逻。君乎真可人，沽酒酌通播。酒酣胆气粗，狂言惊四座。旧游渺何许？行路方坎坷。作诗寄同声，别离伤老大。 

　　○兴上人驻锡姑射山之麓他日邀余所居之静乐斋勉为赋此 

　　我爱兴上人，闲处先着脚。虽有买山钱，难寻一丘壑。向来栖息地，龙象久寂寞。重寻林下径，竹石若纷薄。溪水恣交流，岩花自开落。却扫丈室中，一瓶还一钵。静乐题其颜，尘缘聊解缚。寥寥千载下，此理谁发药。我今为拈出，未 【一作不。】 免一重错。有静必有垢，无苦亦无乐。混沌元不死，七窍刚自凿。郑 【一作珍。】 重庵中人，万法本无着。独有太古心，油然满寥廓。 

　　○赠刘润之 

　　平生不愿万户侯，但愿一识刘荆州。荆州已远不可见，裔孙今幸从吾游。慨然议论吐肝胆，腰间古剑鸣蛟虬。酒酣醉墨出险怪，笔势戃怳令人愁。世人争欲得一诺，黄金不用如山丘。结交以义不以利，乐人之乐忧其忧。自从管鲍死，此道今悠悠。岂忆流落中，忽见古人俦。古来贤哲仕不达，饥寒不解为身谋。纷纷眼底知音少，几向西风叹白头。 

　　○乙巳清明游青阳峡 

　　东山气象太猛悍，万马骎骎来楚甸。中分不肯割鸿沟，锻砺戈矛期一战。西山折北如西汉，独余绛灌奔而殿。谁为刘项决雌雄，赖有韩彭力相援。卢沟直下两水合，泯泯暗流通一线。突为瀑布出山口，流沫成轮浪成漩。前逾百步落石瓮，黛蓄膏渟那敢眄。沉沉南去若白虹，为屿为泜互隐见。凿开浑沌几千秋，世俗虽见如不见。今人虽有笔如椽，为写佳名传宇县。人间佳节重清明，呼儿折简招诸彦。一生能着几两屐，佳处每欲经行遍。山灵着意劝游人，吞吐烟霞生万变。山阿玉女跪焚香，岩畔仙人一笑倩。居 【一作坐。】 者俨若帝王尊，剑佩雍容侍闲宴。植者磊落如巨人，聚立广庭议 【一作如。】 封禅。拱者矫矫如勇夫，执戈夹戺 【一作「戺花」。】 着綦弁。平滩浅濑乍可揭，溪路曲随峰势转。葛屦偏宜苔藓滑，行襟时被蔷薇。当面烟岚舞翠蛟，出岫闲云飘素练。群行不复事拘检，眼正明时脚还倦。班荆共坐溪上石，粔籹浊醪具时馔。良辰无奈夕阳催，羽觞正要清歌荐。醒心况复有寒泉，玉池遍返成三咽。三分春色二分休，风外飞花时一片。古人行乐欲及时，半百之年犹掣电。惟有爱山缘未断，梦寐孱颜添健羡。一穷到骨不自治，虚负胸中书万卷。谩向山村老却人，生来不识荆州面。肝胆槎牙须酒浇，顾我非狂亦非狷。纷纷世无真是非， 【一作「世上无真是」。】 弃置从渠若秋扇。归来新月偃林梢，寂寞衡门掩深院。 

　　○戊申四月游禹门有感 

　　黄河一线天上来，两山突兀屏风开。天生圣人为万世，惊涛拍岸鸣春雷。冷云直上三千尺，石巅古庙高崔巍。断碑岁月不可考，丹青剥落空莓苔。嗟乎去古盖已远，荒辞漫汗相惊猜。安居平土果谁力，愚民耳目诚可哀。一声渔笛起何处，沧洲雅兴还悠哉。 

　　○正月十六日夜雪 

　　正月望夜夜气交，长空月辉生白毫。东风澹荡振林木，春云滃郁翻惊涛。望中已觉没河汉，坐中不见群山高。打窗雪片大如手，苍髯噤磔猬毛。我意天心厌诛戮，净洗战血除腥臊。方今廊庙已备具，左有夔龙右有咎。爱民亲贤急先务，朱轮皁盖驰英豪。遗黎幸脱疮痍阨，讴吟圣世心坚牢。驱牛负耒复门户，至今不复远遁逃。白头老儒最无用，天才鲁钝非时髦。日月消磨两蓬鬓，天地飘零一缊袍。诗书自足教穉子，藜藿犹能饫老饕。清晨喜看蔬圃润，而可暂息抱瓮劳。兰芽含甲未出土，萧艾覆垄已可薅。闲中事业澹无味，佳趣纔如食蟹螯。兴来歌咏适性情，背痒似得麻姑搔。芹山冈崒寒玉瘦，芹水澄澈春蒲桃。直缘山水久留恋，日乡溪头醉浊醪。青云富贵岂不愿，蟠木轮囷宁自韬。结构大厦要梁栋，操割清庙须鸾刀。功名倘可跂契稷，跳梁里巷夸儿曹。君不见昔在周王师吕望，快若逢尹弯乌号。大人虎变固莫测，运命由来有所遭。蓬莱方丈在何处？我将入海恣游遨。天风飘飘鲸背稳，下视尘世空嘈嘈。 

　　○微雨后偶成二首 

　　孤愤凭谁诉，长歌聊自怡。整衣怜瘦减，扶杖觉衰迟。小饮非愁敌，轻寒与睡宜。今朝春雨好，穉子莫啼饥。 
　　寂寂春归后，悠悠梦觉时。病添花懊恼，愁耐酒禁持。瓶贮无多粟，囊封有许诗。倚床成独笑，此意几人知。 

　　○余侨居龙门山十有余年封张二子日从余游而贫又甚焉因写所怀兼简二子共成一笑 

　　病久慵增剧，涂穷事转迂。木兼形共槁，锥与地俱无。醉语劳挥麈，悲歌漫叩壶。鲜鲜篱下菊，笑汝益羇孤。 

　　○仲坚见和复用韵以答二首 

　　道在山林胜，心闲岁月迂。家风病更好，习气老难无。日力分诗卷，生资负酒壶。儒冠三十载，转觉此身孤。 
　　一饱不易得，身谋方信迂。家徒四壁立，囊至一钱无。但喜心如水，那忧腹似壶。我穷君更甚，此德未全孤。 

　　○枕上再赓前韵 

　　几年成懒散，一榻了慵迂。诗酒心犹在，功名梦亦无。雨来催觅句，鸟去劝提壶。静里那须此，应怜客意孤。 

　　○野步仍用韵示封张二子 

　　散策溪头路，溪回路更迂。山随行处好，人似往年无。波静鱼千里，天晴春一壶。龙门何限景，岁晚不相孤。 

　　○五月二十三日夜分雨作凉风飒然木叶萧瑟绝似往年七八月感时物之变不能为怀漫浪成诗聊以自适 

　　云压虚檐黯不收，雨声飞妥碧山头。帘帏清彻三更梦，枕簟凉生五月秋。入夜悲风何淅沥，先时病叶已飕飗。心非木石能无感，唤起悠悠去国愁。 

　　○寄仲坚汉臣二子 

　　经春日日卧空庐，门巷萧条长者车。一卷时看王湛易，数行懒寄子公书。风光少得如人意，颜面从教与世疏。闻健不来花下醉，明年花发定何如。 

　　○和家弟诚之社燕之作二首 

　　胶胶世事久经谙，肯着红尘换翠岚。骐骥捕鼷非所任，干将补履岂能堪。老无成事惟多懒，少不如人何更贪。花下一杯谁伴我，清风明月便为三。 
　　欲归谁不遣君归，却恨归来事事违。烽火未休家信少，山川良是故人稀。黄金入手还能散，白雪 【一作发。】 盈头不肯飞。试问春愁多几许？长江滚滚日晖晖。 

　　○红梅用诚之弟韵二首 

　　梅花香里满蒲团，万事人间总不干。醉梦每怜春意浅，诗魂长遶夜枝寒。记曾上苑溪头见，又向前村雪里看。回首青蕤已如豆，齿牙衰朽怯微酸。 
　　小梅初破月团团，戏蝶游蜂未敢干。醉脸不禁经宿雨，芳心似欲诉朝寒。乍惊别后容华换，更与尊前仔细看。便好栽培近东阁，免教风味一生酸。 

　　○排闷 

　　四海干戈战血腥，头皮留在更须名。病寻药物为闲计，闷引文书作睡程。万事转头慵挂眼，一杯到手最关情。此身定向山间老，我与山英有旧盟。 

　　○暮春有感三首 

　　忙携歌酒趁清欢，桃李都能几日看。欲识诗人愁绝处，落花时节一凭阑。 
　　春到芜菁事已非，杜鹃看又唤春归。幽香一点无寻处，燕蹴飞红染客衣。 
　　及时行乐不应迟，管领风光更有谁？花落花开春又去，都能消得几篇诗。 

　　○梅花十咏 【录四。】 

　　忆 
　　折 
　　齅 
　　浸 

　　△忆 

　　姑射仙人冰作肤，昔年伴我向西湖。别来几度春风换，标格而今似旧无。 

　　△折 

　　白玉堂深夜色寒，玉儿和月倚蓬山。高情不似章台柳，也许余人取次攀。 

　　△齅 

　　手捻冰蕤步月华，暗香先已透垂瓜。寿阳毕竟无才思，但卧含章拂落花。 

　　△浸 

　　玉骨浑将山麝熏，冰肌得水更精神。凌波微步东风软，羞杀当年洛浦人。 

　　○花木十咏 【录四。】 

　　荷叶露 
　　菊花霜 
　　芭蕉雨 
　　山茶雪 

　　△荷叶露 

　　仗下华清赐浴时，温泉香腻洗凝脂。团花翠壁琉璃滑，狼藉珠玑醉不知。 

　　△菊花霜 

　　风帘斜揭玉钩拦，端正楼高烛影残。宿酒困人梳洗懒，从教残粉涴金钿。 

　　△芭蕉雨 

　　梨园弟子去无踪，门掩蓬莱绣帐空。寂寞绿窗深夜雨，伤心不独有梧桐。 

　　△山茶雪 

　　娘子宫中仪体新，八姨羞把旧妆匀。画罗瑞锦难相称，故着龙香簇绛巾。 

　　○丁未三月二十八日县大夫薛君宝臣过余芹溪精舍酒间雨作时方苦旱喜而赋之 

　　麦田日日起黄埃，官长忧民意不开。底是山灵相妩媚，故驱风雨过江来。 

　　○明日李生湛然见和仍韵答之 

　　东风吹雨绝纤埃，尊酒相逢尽日开。不是官闲公事少，此中能得几回来。 

　　○景纯浩然见过径饮成醉夜中雨作比近五鼓月色满室晓起书长语赠二子 

　　退之方北归，见蝎即成喜。东坡还泗上，铎声欣入耳。而况羇旅中，邂逅遇知己。东风澹荡百草芳，游丝飞絮白日长。一杯相祝对流水，白酒微带芹溪香。渔歌樵唱竞相属，不觉半山无夕阳。醉卧山堂听山雨，冰雪对床挥夜语。一灯照壁映悠悠，恰似孤舟泛清楚。梦回酒醒明月高，风雨向来无处所。人生哀乐本皆空，莫令身世如飞蓬。 

　　○癸卯中秋之夕与诸君会饮山中感时怀旧情见乎辞 

