<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　少年着意仿中秋，手卷珠帘上玉钩。明月欲上海波阔，瑞光万丈东南浮。楼高一望八千里，翠色一点认瀛洲。桂华徘徊初泛滟，冷溢杯盘河汉流。一时宾客尽豪逸，拥鼻不作商声讴。无何陵谷忽迁变，杀气黯惨缠九州岛。生民冤血流未尽，白骨堆积如山丘。比来几见中秋月，悲风鬼哭声啾啾。遗黎纵复脱刀几，忧思离散谁与鸠。回思少年事，刺促生百忧。良辰不可再，尊酒空相对。明月恨更多，故使浮云碍。照见古人多少愁，懒与今人照兴废。今人古人俱可怜，百年忽忽如流川。三军鞍马闲未得，镜中不觉摧朱颜。我欲排云叫阊阖，再拜玉皇香案前。不求羽化为飞仙，不愿双持将相权。愿天早赐太平福，年年人月长团圆。 

　　○楸花 

　　楸树馨香见未曾，墙西碧盖耸孤棱。会须雨洗尘埃尽，看吐高花一万层。 【此诗见房祺《河汾诸老诗集》。】 

　　◆菊轩先生段成己 

　　成己，字诚之，克己仲弟。登金正大进士第，授宜阳主簿。克己殁后，自龙门山徙晋宁北郭，闭门读书。元世祖降玺书，即其家起为平阳儒学提举，不赴。年过八十，优游以终，世称菊轩先生。祭酒周文懿评其文在班、马之间，河汾遗老之卓然一门，未有如段氏者也。 

　　吾兄同仲坚采鹭鸶藤于午芹之东溪因咏诗见示前代诗人未尝闻赋此者此花长于田野篱落间人视之与草芥无异是诗一出好事者将知所贵矣感叹之余敬次其韵有与我同志继而述之不亦懿乎 
　　吕氏用静斋 
　　蒲城董公余素不识其何如人也一日袖横轴所谓龙窝图者同仲坚见过而以诗见谒余雅不能文诗尤非所长者加之老病日久纵不避拙恶亦安能为他人椎肝肾耶渠请益坚余重违封意且念其勤姑因所见以叙之云尔 
　　余懒日甚不作诗者二年矣间者二三子以歌咏相乐请题于吾兄遯庵遂以岁月坐成晚命之因事感怀成五章以自遣志之所之不知其言之陋也览者将有取焉 
　　陈子正容安堂 
　　崧阳归隐图 
　　送寻正道归浦中 
　　松溪幽隐图 
　　寿贾总官 
　　送王子寿之平遥 
　　总管李侯移镇京兆病久不能即门屏奉卮酒一贺为慊谨作拙恶以饯行轩 
　　送总管李侯北上 
　　辛丑清明后三日诗社诸君燕集于封仲坚别墅谈笑竟日宾主乐甚然以未得吾兄弟数语为不足既而遯庵兄有诗余独未也主人责负不已因赋此应命云 
　　红梅 
　　送仲坚汉臣二子过南涧归赋是诗 
　　冬夜无寐书以自适 
　　用韵答封张二子 
　　和答丹山梦庵张丈 
　　中秋之夕封生仲坚卫生行之携酒与诗见过各依韵以答二首 
　　翌日二子见和复用韵以答 
　　午芹道中 
　　元日夜与二三子小酌 
　　幽怀用梦庵张丈韵二首 
　　自寿 
　　雨后漫成 
　　再和 
　　四和 
　　五和 
　　乘兴杖屦山麓值梅始华徘徊久之因折数枝置几侧灯下漫浪成语简诸友一笑云二首 
　　梅花十咏 
　　花木八咏 
　　龙门八题 
　　蒲川八咏 
　　和李生湛然闻杜鹃有感之作 
　　张信夫梦庵 
　　送冯资深归西山四首 
　　赠师嵒卿 
　　题张郎中明皇小决图二首 
　　周生景纯赠菊数本因拾旧事依韵答之二首 
　　题梁氏静乐堂 
　　苏氏承颜堂 
　　题秋暮山行图 
　　送孙仲文行台之召 
　　醒心亭 
　　跋三堂王自写真 
　　跋秦得真墨 

　　○吾兄同仲坚采鹭鸶藤于午芹之东溪因咏诗见示前代诗人未尝闻赋此者此花长于田野篱落间人视之与草芥无异是诗一出好事者将知所贵矣感叹之余敬次其韵有与我同志继而述之不亦懿乎 

　　微雨洒郊垧，百卉欣并育。幽花发溪侧，间错金珠簇。徐看是鹭藤，香味浓可掬。忍饥出新句，大笑负此腹。遗落榛莽间，采撷谁见蓄。情知无俗姿，安能悦众目。先生日来往，东溪路应熟。一经题品余，名字耀岩谷。遇合良有时，不才异山木。 

　　○吕氏用静斋 

　　两岸夹嵯峨，一水中委蛇。是间有高人，静与山林期。结茅并溪石，故迹司空遗。因山爱其山，佳处应自知。心闲境随胜，眼静山增奇。寥寥丈室中，日用夫何为？不书咄咄事，高咏休休词。无人书一编，有兴酒数卮。便是一生了，安问蓍与龟。依依中条云，梦想紫芝眉。昨朝寄书至，谓我来何时？急营买山钱，已觉从君迟。他年两绳床，分忍西山饥。 

　　○蒲城董公余素不识其何如人也一日袖横轴所谓龙窝图者同仲坚见过而以诗见谒余雅不能文诗尤非所长者加之老病日久纵不避拙恶亦安能为他人椎肝肾耶渠请益坚余重违封意且念其勤姑因所见以叙之云尔 

　　封生携客来，谒我蓬蒿里。轩轩亢尘俗，不知谁氏子？所主我既贤，伊人亦云喜。探怀出新图，一语烦举似。蹇余不能文，三请意未已。溪山有素期，入眼尽其美。层云蔽重渊，万木夹两涘。飞流泻绝壑，千丈垂幅纸。余霏散如雾，点滴乱纷委。何物窍其傍，相传龙所止。庙貌寄空山，何代为经始。年深祭血干，乱久谁复祀。威灵昔所闻，对面隔千里。诚通感必应，虽远犹在迩。巍巍窟宅尊，安卧久不起。何当洗甲兵，倒挽豳溪水。 

　　○余懒日甚不作诗者二年矣间者二三子以歌咏相乐请题于吾兄遯庵遂以岁月坐成晚命之因事感怀成五章以自遣志之所之不知其言之陋也览者将有取焉 

　　负暄颓檐下，病骨喜新霁。微风动天宇，木叶陨虚砌。缅怀平生事，奔走愧非计。投身田野间，心迹得少憩。时荣岂不慕，省躬自当逝。薇蕨满春山，犹可以终岁。 
　　罢书掩关卧，窗牖乱清樾。风枝惊宿鸟，札札畏颠越。叶声走前庭，误听雨未歇。不知霜已重，但觉寒切骨。耿耿不能寐，起坐候明发。试问夜如何？虚檐转残月。 
　　晨起坐高斋，鸟啼幽寂破。小儿具文墨，信手供日课。既无宠辱惊，又不至寒饿。自量亦云幸，到此能几个。更欲希世荣，所望毋乃过。蒲团正温厚，得稳且安坐。 
　　连蹇拙进宦，艰难昧理生。一事且不免，况欲二者并。忍穷分所安，不为世所萦。床头一卷书，净洗胸次平。偶逢会心人，款款话中情。瓶储喜不空，今年赖西成。 
　　青山如有情，向人呈偃蹇。我本山中人，一出偶忘返。崎岖半天下，始觉居山稳。力极势自回，苦不费推挽。税驾良自兹，千里岂云远。举手谢山英，应笑归来晚。 

　　○陈子正容安堂 

　　陈子少英迈，逸气不可挫。典刑肖乃翁，出语辄惊座。行止非所能，造物听掀簸。功名鹰在鞲，岁月蚁旋磨。区区一邑 【一作室。】 中，十载供史课。结庐慕渊明，志向有许大。澹墨写形似，终日相对坐。一室足我容，百念付慵惰。青山隐檐楹，流水出其 【一作阶。】 左。植花数十丛，种竹千百个。事来若机张，事去如甑 【一作瓶。】 堕。浩然方寸间，不受一尘涴。岂无二仲贤，闲暇日相过。有酒相献酬，有诗互赓和。溪山入笑谈，珠玉霏咳唾。徜徉天地间，一物莫非我。醉来语更真，卿去我将卧。主人正高枕， 【一作眠。】 山鸟莫啼破。  

　　○崧阳归隐图 

　　落落出世人，视世犹秕。独惟爱山缘，一念未渠已。尝行崧阳道，经觏略可纪。有山皆孱颜，有水尽清泚。寒藤络古木，奇花开芳枳。风从四山下，红绿乱纷委。云日互蔽亏，百态呈怪诡。微泉不知处，丛荟鸣宫征。山鸟忽惊飞，花落空岩里。静闻鸡犬声，人家应在迩。百年能几日，山间有余晷。孰知桃花源，不出武陵水。回首视人间，嚣嚣足尘滓。便拟结椽茅，怱怱迫行李。一来汾沮洳，留滞绵几祀。幽怀渺难忘，澹墨寄形似。旧游一经眼，未往差可喜。此心本无着，夫岂为物使。昔何从而来，今何从而止。翛然来往间，于是得之子。幻影竟安用，我亦聊尔耳。一笑两忘言，庭花委阶戺。 

　　○送寻正道归浦中 

　　江头 【一作边。】 杨柳才堪折，陌上行人还又别。春光不解苦留人，两岸杨花飞白雪。江风摇摇吹绿波，欲别未别伤如何。劝君且住听我歌，后日重来白发多。 

　　○松溪幽隐图 

　　何宫遗构山之隅，长松蔽映千万株。中有一径穿萦纡，冷风萧瑟无时无。人间赤日如洪炉，恍疑仙景来蓬壶。踪迹一堕声利区，回首自觉泥涂污。岁月因循归计迂，松溪想象劳形模。可怜尘梦今始苏，空对溪山惭画图，一日来归聊自娱。 

　　○寿贾总官 

　　紫髯茁颐胆满躯，胸怀落落真丈夫。古称山西出将种，我公家世皆吾儒。朝家未录勋臣后，时时射虎西山隅。一官平水今几年，乡闾坐觉疲氓苏。骥涂千里会须展，小邦未足劳驰驱。绣衣锦帽不复见，人言愬也终平吴。此时此日生鹓雏，郁葱佳气充公闾。当筵击筑声呜呜，满堂宾客联簪裾。天公催花为嘘枯，要及花下倾金壶。春风花开人不孤，年年人与春风俱。 

　　○送王子寿之平遥 

　　卜筑谋南迈，回辕遽北之。有情惭见厚，无语只空悲。易忍行时泪，难堪别后思。明年雁来日，屈指数归期。 

　　○总管李侯移镇京兆病久不能即门屏奉卮酒一贺为慊谨作拙恶以饯行轩 

　　一札飞书下日边，龙移方伯殿长安。晋城父老心皆泣，秦地奸豪胆已寒。千里驰驱容骥展，九霄空阔看鹏抟。十年潦倒登门客，卧病无由挽去鞍。 

　　○送总管李侯北上 

　　姓名合上郭公台，落落襟怀间世才。飞骑屡朝天上去，好音时向日边来。中心都为明时尽，东阁常因好客开。万里鹏程从此始，垂天云翼看徘徊。 

　　○辛丑清明后三日诗社诸君燕集于封仲坚别墅谈笑竟日宾主乐甚然以未得吾兄弟数语为不足既而遯庵兄有诗余独未也主人责负不已因赋此应命云 

　　善恶人情已饱谙，岸纱宴坐看晴岚。折腰不是渊明懒，作吏元非叔夜堪。老去一觞犹有味，病来万事更何贪。从头悉读行年记，惭愧春风四十三。 

　　○红梅 

　　谁点冰梢绛雪团，黄昏和月倚阑干。羞随桃李争春意，要伴松筠傲岁寒。冷艳只宜闲处着，浅妆难入俗人看。天心固惜和羹便，空抱枝头一点酸。 

　　○送仲坚汉臣二子过南涧归赋是诗 

　　蝼蚁微生脱怒涛，一茆容膝尽逍遥。官情更比诗情薄，日力聊凭酒力消。心类候虫寒更切，鬓随霜叶病先凋。儿童失笑翁慵甚，送客今朝却过桥。 

　　○冬夜无寐书以自适 

