<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　四壁摧颓手重泥，一枝随意即 【一作足。】 成栖。归来已化千年鹤，老去慵听半夜鸡。世事荣枯都是幻，物情长短不须齐。寸心耿耿何人会，隐几西 【一作寒。】 窗月色 【一作「片月」。】 低。 【此诗《河汾诸老诗集》作段克己。】 

　　○用韵答封张二子 

　　心如堕絮已沾泥，身似惊禽未得栖。壶缺何烦歌老骥，冠成不复带雄鸡。黄公遁迹终辞汉，范蠡逃名径入齐。回首平生事堪笑，少年豪气北山低。 

　　○和答丹山梦庵张丈 

　　抖擞征衣衣上尘，归来白发一番新。剩将酒向愁边酌，却恐人嫌醉里真。世事饱谙惟欲睡，诗情谩苦只能贫。岁寒松柏东风外，付与千林自在春。 

　　○中秋之夕封生仲坚卫生行之携酒与诗见过各依韵以答二首 

　　万籁声沈暮霭收，长河泻浪洗清秋。遥天千里澹如水，明月一轮光满楼。随意倾银成 【一作谋。】 胜赏，谁家横玉调新愁，可怜白首蟾宫客。羞对嫦娥说旧游。 
　　夜凉河汉静无声，澄澈天开万里晴。蟾吐寒光呈皎洁，桂排疎影甚 【一作极。】 分明。良宵方喜故人共，醉语那知邻舍惊。一片诗魂招不得，九霄直与月俱清。 【以上二首，《河汾诸老诗集》俱作段克己。】 

　　○翌日二子见和复用韵以答 

　　短发萧萧散不收，老来何意更悲秋？常年有酒或无月，今夕乘晴好上楼。休对婵娟谈往事，祇将笑语替清愁。冷光愿照金尊里，记得开元太白游。 

　　○午芹道中 

　　渺渺江风吹葛衣，爱闲长与世相违。青丝步障柳千树，碧玉屏风山四围。入眼江花如慰意，近人沙鸟信忘机。虚名到此成何事，一笑平生始觉非。 

　　○元日夜与二三子小酌 

　　一尊相对夜如何？却恨归来白发多。万事到今从卤莽，一年好处莫蹉跎。闲收暮景供清酌，醉挽春风入浩歌。多谢东君不嫌客，也教衰朽得阳和。 

　　○幽怀用梦庵张丈韵二首 

　　百年过眼半羇旅，十日逢人九叹嗟。叔夜不堪长抱病，冯驩何苦久无家。飘零身世风头絮，澹薄人情春后花。拟把余生钓江海，为烦严子借鱼槎。 
　　起来乘霁看年华，便着芒鞋待鹿车。白水明边镕落日，碧天尽处散余霞。决明点检无多实，甘菊商量有数花。满酌一杯都不计，人间万事足安跎。 

　　○自寿 

　　霏霏晴雪点吟须，飒飒秋风恋客裾。拙计每为妻子笑，病多还觉友朋疏。行年如此事无几，破屋翛然家有余。浊酒一杯吾自乐，人间富贵不关渠。 

　　○雨后漫成 

　　羁思纷纷不易裁，晚凉扶病独登台。翩翩幽鸟避人去，殷殷轻雷送雨来。已判此身闲里老，且将笑口酒边开。安车待聘非吾事，休作姑山隐逸猜。 

　　○再和 

　　凉月娟娟玉半裁，晓风吹梦下瑶台。笛兼邻杵相和切，秋共羇愁一并来。到处溪山容我懒，违时颜面向谁开。少陵可笑行藏拙，独倚危楼刚自猜。 

　　○四和 

　　林外吹烟细若裁，诗情引上赋诗台。萤从杨柳梢头堕，雨向梧桐叶上来。华发萧萧秋更短，衡门寂寂昼慵开。终南佳处吾将老，仕宦休为快捷方式猜。 

　　○五和 

　　身世浮云不受裁，羊裘重觅子陵台。随人明月娟娟静，吹面凉风特特来。多技漫劳宁似拙，两眉深锁不如开。床头忘却糟床酒，误作萧萧夜雨猜。 

　　○乘兴杖屦山麓值梅始华徘徊久之因折数枝置几侧灯下漫浪成语简诸友一笑云二首 

　　戏蝶游蜂总未知，小窗低亚两三枝。夜阑灯下横疏影，浑似西湖月上时。 
　　幽香不许俗人知，纔是东风第一枝。误认文君新睡起，读书窗下立移时。 

　　○梅花十咏 【录二。】 

　　乞 
　　齅 

　　△乞 

　　漏泄春光洛水傍，紫云名字袭人香。可能惠我黄昏伴，休笑分司御史狂。 

　　△齅 

　　玉骨那堪 【一作愁。】 瘴雾伤，好将经卷伴南荒。坡仙鼻孔清如水，老觉朝云道气长。 

　　○花木八咏 【录四。】 

　　荷叶露 
　　葵花日 
　　菊花霜 
　　芭蕉雨 

　　△荷叶露 

　　泉客将归返故渊，西风渺渺碧波寒。主人情厚无他赠，一把真珠泣翠盘。 

　　△葵花日 

　　恋恋天光下玉阶，明妃初出汉宫来。情知生死归无路，一点芳心誓不回。 

　　△菊花霜 

　　六宫试手学梅妆，曾见飞英点额傍。香粉嚼余浓不散，唾花误染缕金裳。 

　　△芭蕉雨 

　　忆别春容已十年，回纹锦就倩谁传。都将一掬伤心泪，洒向蛮溪数幅笺。 

　　○龙门八题 【录三。】 

　　云中暮雨 
　　仙掌擎月 
　　汾水秋风 

　　△云中暮雨 

　　古垒云藏一径微，河山依旧昔人非。贪征往古兴亡事，不觉城头雨湿衣。 【此诗《河汾诸老诗集》作段克己。】 

　　△仙掌擎月 

　　月出山头未数竿，仙人掌上玉团团。瑞光冷射三千丈，绝胜碧莲峰下看。 

　　△汾水秋风 

　　一曲刘郎发棹歌，欢情未已奈悲何。只今回首空陈迹，依旧秋风卷素波。 

　　○蒲川八咏 【录二。】 

　　虞坂晓行 
　　首阳晴雪 

　　△虞坂晓行 

　　林外晨鸡第一声，陇头残月伴人行。未知局促盐车下，老骥萧萧又几鸣。 

　　△首阳晴雪 

　　薇歌一曲对西 【一作青。】 山，万古清愁 【一作「千秋」。】 老翠峦。望断空岩人不见，光摇银海玉峰闲。 【一作寒。】 

　　○和李生湛然闻杜鹃有感之作 

　　五更枕上梦魂清，初听催归第一声。我本无家更安往，任渠啼血不关情。 

　　○张信夫梦庵 【一作《如梦庵》。】 

　　觉时常笑梦时讹，梦觉其间争 【一作有。】 几何。聊尔藏身大槐国，闲 【一作卧。】 看明月上南柯。 

　　○送冯资深归西山四首 

　　人间蛮触日干戈，暮四朝三都 【一作能。】 几何。此 【一作归。】 去莫 【一作不。】 忧瓶粟罄，西山雨足蕨薇多。 
　　萧萧华发老书生，久欲归田计未成。喜听日边消息好，故山容得子真耕。 
　　几 【一作三。】 年消息 【一作「思虑」。】 漫营营，重见西山眼倍青。胸次无尘元自好，床头况有洗心经。 
　　候门穉子喜归来，暖热那无酒一杯。抖擞满身尘土尽，襟怀还对好山开。 

　　○赠师嵒卿 【一作《书师嵒卿蒲中八咏图》。】 

　　老大溪山入梦频，强凭图画写情真。归与不及身强健，山有英灵恐笑人。 

　　○题张郎中明皇小决图二首 

　　志在驰驱祸已胎，笑颜况更为谁开？贪争飞鞠鞭■〈马蒙〉去，不觉踰垣有鹿来。 
　　天宝承平事久无，弄丸驴背自驱驰。不期一笑宫中戏，传作人间小决图。 

　　○周生景纯赠菊数本因拾旧事依韵答之二首 

　　陈国君臣醉宴时，可怜璧月照琼枝。蔷薇露湿仙裳重，笑殢君王索好诗。 
　　万里文姬去国时，秋霜也到岁寒枝。归来满面黄尘暗，怨入西风马上诗。 

　　○题梁氏静乐堂 【以下七首从《河汾诸老诗集》录入。】 

　　攘攘区中人，役心名与利。于身竟何有，干没不少置。叔敬有耳孙，荦荦与时异。一官不肯觅，闲居养高志。筑室尘境中，中有尘外意。方其厌嚣啾，归来行少塈。床头一卷书，净洗纷华累。苟能乐其乐，宁复事吾事。见客不吝情，有酒即成醉。为问东华尘，何如此窗睡。清风吹我怀，万事觉无味。谁知方寸间，自有清凉地。 

　　○苏氏承颜堂 

　　登仙不羡飞双凫，宰官不乐纾金珠。行年四十着彩服，悲啼效作儿声呱。丈夫岂无四方志，倚闾望望心何如。家国无事寿觞举，慈颜得酒增和舒。客来草具对客食，杀鸡奉母其贤乎。荣华富贵固所愿，有子能尽如君谟。至诚不动古未有，悦亲自得神明扶。茁哉冬生孟林笋，圉言日出姜泉鱼。古来孝感有如此，今人盖以古为模。尝闻古有色难戒，爱深容色何愉愉。诗成不觉涕泪俱，尔有母遗伤独无。他年谁作孝友传，请录吾语为君书。 

　　○题秋暮山行图 

　　乱山嵂崒争清妍，寒林寂历相绵联。人间黄尘千万丈，一点不到山林边。秋光澹薄秋气爽，浮云积翠何葱芊。高风凄其脱木叶，向来面目仍增娟。江流一曲抱山麓，孤舟斜日栖江湍。行人何适来，负担腰膂■〈拳〉。荦确石头路，蹇驴鞭不前。人家前涂渺何许，望之不及忧悁悁。问公何从得此本，笔势髣髴营丘传。我本山中人，见之心惘然。嵚■〈山上敧下〉历落真可笑，对画题诗思昔年。 

　　○送孙仲文行台之召 

　　仲也何人斯，不满六尺长。言议间英发，入耳音琅琅。胸怀湛秋水，面目严清霜。读书及城旦，寓迹凫鹭行。自公少余暇，婉愉奉高堂。甘旨未及亲，有饭不敢尝。颜色或未怡，彩衣戏亲傍。执丧三年中，哀慕如新丧。回思顾复劳，此意何时忘。日闻辟书下，且喜还且伤。捧檄念吾亲，不觉涕泗滂。拔英外台选，列布皆珪璋。掾吏须几人，亦必求循良。世人岂无才，要以德自将。纠摘谁弗能，吾心恐无常。诗人有明诫，茹柔吐其刚。孝为百行先，子孝吾既详。苟能推此心，前路未易量。殷懃养云翼，行矣勿怱忙。 

　　○醒心亭 

　　窗前流水玉泠泠，窗下高人酒半醒。唤省邯郸枕中梦，如看王湛案头经。翛然自得天游趣，恍若那知地境灵。说似功名场上客，倦游时节一来听。 

　　○跋三堂王自写真 

　　解衣盘礴真画史，不待濡毛知可矣。葛巾草服常画我，意欲置我山岩里。虎头于今几百年，与渠谁后复谁先。翛然蜕迹乘风去，一笑相逢喜拍肩。 

　　○跋秦得真墨 

　　晴窗不用辨犀纹，墨妙秦郎已饫闻。翠饼莹如鸦背净，玉图香鄙麝脐熏。永宁赐弟今犹少，易水无良古亦云。老我愧非挥翰手，两丸投赠负伊勤。 

　　◆段侍郎辅 

　　辅字德辅，克己之孙。以文行选应奉翰林，三为御史，遍历陕西、江南及中台。以司业教国子生，判太常礼仪院，寻升吏部侍郎。 

　　题李白泰山观日出图 

　　○题李白泰山观日出图 

