<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　岱宗郁郁天下雄，谪仙落落人中龙。兹山兹人乃相从，气夺真宰愁丰隆。玉堂一任云雾封，长啸飞渡秦皇松。夜呼日出沧海东，再为斯世开鸿蒙。钧天帝君深九重，醉舞踏碎青芙蓉。天孙玉女为敛容，却视五岳秋毫同。长鲸一去不复逢，乾坤万里号秋虫。当年咳唾留绝峰，至今树石生春风。我欲追之杳无踪，不意邂逅会此中，屋梁落月依然空。 

　　◆神川遯士刘祁（神川遯士集） 

　　祁字京叔，浑源人。弱冠举金进士，廷试失意，即闭户读书。间出古赋杂说数篇，李屏山、赵□闲、杨吏部、雷御史、王滹南诸公见之曰：异才也。皆倒屣出迎，交口誉之。壬辰，北还乡里，躬耕自给，筑室牓曰「归潜」。戊戌，诏试儒人，祁就试，魁西京选，充山西东路考试官。征南行台拈合珪闻其名，邀至相下，待以宾友。凡七年而殁，年四十八。京叔好三苏文，为学能自刻厉，文章议论，粹然一出于正。有《神川遯士集》二十卷、《处言》四十三篇、《归潜志》三卷。 

　　古意二首 
　　怀长源 
　　送雷伯威 
　　征夫词 
　　征妇词 
　　留春曲 
　　南京遇山楼 
　　过陈司谏墓 

　　○古意二首 

　　庭前有桂树，绿叶尚 【一作何。】 离披。秋风动地起，飘落 【一作零。】 将安归。高飞入青云，下飞入 【一作落。】 污泥。贵贱既偶尔，孰为喜与悲。 
　　秋江有芙蓉，颜色好鲜洁。褰裳欲采折，水深不可涉。严风下飞霜，芳艳空凋歇。怅望一长叹，临川无桂檝。 

　　○怀长源 

　　凉月夜如水，秋风吹紫兰。独居怅无聊，佳人阻河山。山河邈千里，相望何时已。云横雁影沈，露下虫声起。烽火照中州，西南杀气浮。君居刘山下，果若向时不？人生有离别，但惜知音绝。匣内卧青龙， 【一作蛇。】 光芒射秋月。汴水碧参差。叶飞空树枝。如何相忆处，还值暮秋时。 

　　○送雷伯威 

　　朔风起天末，落木鸣空山。冰霜正凝冱，游子百里还。出郭送将别，徘徊上高原。如何暌离情，对此芳岁阑。壮士志四方，不须涕汍澜。人生非山海，会面亦不难。愿子崇明德，余功振文翰。长因东南鸿，惠我金玉言。 

　　○征夫词 

　　顽阴 【一作云。】 漠漠秋天黑，冷雨潇潇和雪滴。涂中骑士衣裳单，半夜衔枚赴灵壁。中州近岁雨雪多，只因戍马窥黄河。将军锦帐衣千袭，马上挥鞭传令急。但令饱暖度朝夕，一死沙场吾不惜。九重日望凯歌归，安知中路行逶迤。愿将舞女缠头锦，添作征人身上衣。 

　　○征妇词 

　　青灯荧荧照空壁，绮窗月上莎鸡泣。良人塞上 【一作「沙塞」。】 远从军，独妾深闺长太息。忆初痴小嫁君时，谓君不晚拥旌麾。如何十载尚舆隶，东屯西戍长奔驰。秋风戎马临关路，千里持矛关上去。公家事急将令严，儿女私情那得顾。恨妾不为金鞴靫，在君腰下随风埃。恨妾不为龙泉剑，在君手内飞光焰。慕君不得逐君行，翠袖斑斓空血染。君不见重瞳凤驾游九疑，苍梧望断犹不归。况今沙场征战地，千人同去几人回。君回不回俱未见，妾心如石那可转。 

　　○留春曲 

　　絮飞冷屑龙蟠玉，花殒香摧凤衔烛。批颊深林叫新绿，倚阑人唱留春曲。春光欲去如死灰，明年暖风吹又来。何如日日长相守，典衣共醉花前杯。殷勤留春春不住，白日西驰水东注。镜中丝发奈老何，君当持杯我欲歌。 

　　○南京遇山楼 

　　倚天突兀耸高楼，楼上人家白玉钩。落日笙歌迷汴水，春风灯火似扬州。仙人已去名空在，豪客同来醉未休。独倚朱阑望明月，鸾旌依约认重游。 

　　○过陈司谏墓 

　　鸾坡乌府旧游空，三尺孤坟野寺中。犹有忧时心不死，墓门昨夜起秋风。 

　　◆仇教授远（山村遗稿） 

　　远字仁近，一字仁父，钱塘人。宋咸淳中，以诗名，与白珽湛渊并称于吴下，人谓之「仇白」。一时游其门者，若张雨、张翥、莫维贤，皆有名当时。元至元中，部使者强以学职起之，为溧阳州学教授。以杭州知事致仕。自号「近村」，又号「山村民」，学者称山村先生。其为诗尝曰：近体吾主于唐，古体吾主于《选》，往往于融畅圆美中，忽而凄楚蕴结，有《离骚》三致意之余韵。晚年谢事，乐于湖山泉石间，多与方士游名山胜地，佛剎灵区。足迹所到，辄有题咏。释妙声谓其诗冲远幽茂，而静退闲适之趣溢于言外。释弘道赠诗云：「吾爱山村友，诗工字亦工。波澜唐句法，潇洒晋贤风。」僧守道赠诗云：「朝野遵遗老，山村有逸民。书传东晋法，诗接晚唐人。」似是为山村写照也。 

　　约山中友 
　　寄宋饮冰 
　　北窗 
　　拜霞屿待制伯祖墓下 
　　高卧 
　　雨余 
　　元友山南新居 
　　再赋 
　　答胡苇杭 
　　次胡苇杭韵 
　　送王仙麓史君赴道州暂归三山 
　　奉寄恬上人 
　　阎氏园池 
　　江上送友 
　　送刘竹间归庐陵 
　　道场山 
　　何山 
　　新安郡圃 
　　拜孙花翁墓下 
　　兵间有歌舞者 
　　寄董无益 
　　题小阁 
　　董静传挂冠四圣观 
　　刘悦心入道三茅观 
　　同杨心卿过孤山访静传不遇自游和靖祠下明日奉寄二高士 
　　酬邓山房尊师 
　　不应聘高士 
　　怀古 
　　和范爱竹三首 
　　问赵元父病 
　　赠金荪壁 
　　再答元父 
　　寄赵春洲莫两山 
　　和两山二首 
　　读陈去非集 
　　书与士瞻上人十首 
　　题高房山写山村图卷 
　　赠张玉田 
　　挽陆右丞秀夫 
　　锦城方天瑞玄英先生后人得白云山居图仿佛桐庐山中隐所舜举真迹别有一种风致漫系以诗 
　　湖上值雨 
　　同段吉甫泛湖 
　　秋日西湖园亭 
　　同陈彦国泛湖 
　　陪戴祖禹泛湖分韵得天字 
　　和韵胡希圣湖上 
　　饮陆静复山房分韵得时字 
　　送峿侍者游茅山 
　　题李公略示高郎中吴山观月图 
　　春日田园杂兴 
　　游石屋洞 
　　蛇山 
　　凤皇山故宫 
　　宿集庆寺 
　　卜居白龟池上 
　　钱塘观潮 
　　梅二首 
　　过李山人居 
　　题赵子固水墨双钩水仙卷 
　　题溧阳市 
　　鲁庵尊师以彝斋白描四芗命作韵语云 
　　集虚书院 
　　范文正公黄素小楷昌黎伯夷颂盖在青社时所书以遗京西转运使舜元苏公者也后二百年大兴李侯戡得此本于燕及南来守吴乃文正公乡里即访公子孙以畀之范氏喜而求诗为赋二首 
　　题李成寒雅图 
　　题燕肃画卷 
　　题赵松雪迷禽竹石图 
　　题和靖先生观梅图无怀上人征予作 
　　云屋上人久别承寄以诗甚慰仰思谨次韵以谢且坚隐操 
　　赵子昂陈仲美合作水凫小景 
　　题三忠堂三首 
　　题赵仲穆山水二首 
　　题赵松雪竹石幽兰 
　　岊山 
　　闲居十咏 
　　题马秀卿郊墅 
　　题天寿观清隐山房 
　　题石民瞻画鹤溪图 
　　为如镜净上人赋 
　　寄题如镜上人房 
　　刘伶墓 
　　泊桐乡 
　　宿本觉寺 

　　○约山中友 

　　望极秋空无片云，前山历历见遥岑。新鸿渐到边尘静，旧雨不来汀草深。仙李有时曾入梦，伯桃死后少知心。如君真是忘机者，海上鸥盟便可寻。 

　　○寄宋饮冰 

　　欲共谈诗一解颐，停云空惹思依依。梅花赋就广平老，杨柳门闲靖节归。驿路数程征马瘦，家书千里过鸿稀。思君怕倚阑干北，拄笏看山竟落晖。 

　　○北窗 

　　北窗隐几乐吾天，莫遣新愁到耳边。一帽好花供醉舞，半床凉月伴闲眠。故人自欲辞文叔，明主何尝弃浩然。留取长安遮日手，养成指甲理朱弦。 

　　○拜霞屿待制伯祖墓下 

　　难寻华表与丰碑，三尺坟台三四围。翁仲多年苍佩剥，子孙寒食纸钱稀。瘦藤拔地长蛇走，灌木维垣野鼠肥。远也久违乡族去，忍将椒酒酹斜晖。 

　　○高卧 

　　人生天地一蘧庐，耕凿虽劳乐有余。因阅杜诗删旧稿，为观羲帖习行书。山公醉后犹骑马，渭叟闲来只钓鱼。世道秋风总萧索，如何高卧白云居。 

　　○雨余 

　　两两鸣鸠语画檐，雨余芳草欲生烟。瓮头酒熟常留客，象外诗成颇类仙。扬子有才犹执戟，渊明无事合归田。地偏时事人传少，收拾琴书且昼眠。 

　　○元友山南新居 

　　桃柳参差出短墙，小楼突兀看湖光。出门便与青山对，读易能消白日长。砚石洗来如玉润，药苗晒得似茶香。邻僧亦有通文者，常把诗来恼漫郎。 

　　○再赋 

　　幽居稳占南山下，人迹稀疏水竹村。转巷始知犹有路，傍湖更好别开门。酒樽尽日尝谋妇，诗课闲时略抱孙。孤鹤不来高士少，暗香且伴月黄昏。 

　　○答胡苇杭 

　　久矣相期物外游，长风吹不断闲愁。两山翼翼青如舞，双鬓颾颾白始休。蕉鹿梦回天地枕，莼鲈兴到水云舟。旧藏方镜明如月，看去看来又一秋。 

　　○次胡苇杭韵 

　　曾识清明上巳时，懒能游冶 【一作「随蜂蝶」。】 步芳菲。梨花半落雨初过， 【一作歇。】 杜宇不鸣春自归。双冢年深人祭少，孤山日晚客来稀。江南尚有余寒在，莫倚东风褪絮衣。 【此诗见田汝成《西湖游览志余》，题作《和韵胡希圣湖上》二首，后有《连作湖山五日游》一首，别见下。】 

　　○送王仙麓史君赴道州暂归三山 

　　家山小为离支留，征旆催行莫待秋。应有矮奴骑竹马，相随迓吏拜兰舟。舜山如画当楼见，楚水浮香绕郡流。念我有亲头雪白，云龙追逐恨无由。 

　　○奉寄恬上人 

　　竹筇轻健草鞋宽，野外消磨半日闲。病叶已霜犹恋树，片云欲雨又归山。灯分寺塔晴偏见，水隔渔家夜不关。愧我莫如霜上鹭，霎时飞去便飞还。 

　　○阎氏园池 

　　真妃已返凤台仙，独立池亭思怆然。海岳不传青鸟信，石房谁伴白云眠？宫桃移种难生实，院箨初翻又引鞭。凝碧荒凉弦管静，萍花浮满钓鱼船。 

　　○江上送友 

　　知尔怀亲忆故州，相逢沽酒且迟留。夕阳有恨荒荒白，江水无声泯泯流。孤鸟出潮投渚尾，野芦飞雪压船头。却愁明月中秋近，不得同登庾亮楼。 

　　○送刘竹间归庐陵 

　　驿路梅花漠漠寒，绒衫絮帽出长安。悬知客久归心切，自觉交深别语难。春入西江随马去，山留残雪待人看。青原白鹭如相问，十载湖滨只钓竿。 

　　○道场山 

