<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　山行龟背路羊肠，伏虎禅师古道场。老木阴中安御坐，白云堆里抚僧床。勺泉清彻涵秋味，尖塔孤撑界夕阳。笑月亭空人影散，松风如雨动天簧。 

　　○何山 

　　溪转峰回一径平，田头白水照人清。寺因何氏封山姓，客把坡诗证地名。萝月长随行道影，杉风犹带读书声。云津桥下潺湲急，僧濯袈裟客濯缨。 

　　○新安郡圃 

　　亭榭凌空眼界宽，得闲来此独凭阑。春浮练水蒸城润，雪被黄山入座寒。古树巢空群鸟散，荒池沙满碎漂干。白云在望归期定，不见青油护牡丹。 

　　○拜孙花翁墓下 

　　水仙分地葬诗人，一片荒山野火焚。荐菊有亭今作圃，扫松无子漫留坟。蜗牛负壳黏碑石，老鹳携雏入陇云。欲把长箫歌楚些，却怜度曲不如君。 

　　○兵间有歌舞者 

　　边尘未定苦无谋，年少金多绝不忧。野战已酣红帕首，涂歌犹醉锦缠头。蛾贪银烛那知死，月恋金尊不照愁。亦欲避秦高隐去，桃花源上觅渔舟。 

　　○寄董无益 

　　邮铃带箭发纷纷，何日山深耳不闻。迁客无乡难避祸，饥民失业半充军。马蹄乱踏湖西雪，雁阵平拖塞北云。我亦懒谈今世事，自看《吊古战场文》。 

　　○题小阁 【一团和气。】 

　　斲窗黏纸着方床，四面虚明取向阳。毡席坐来终日暖，皮帘揭动北风凉。挂瓶水满梅花活，折鼎汤鸣芋子香。布被蒙头昼眠熟，不知门外雪洋洋。 

　　○董静传挂冠四圣观 

　　静挼秋渌洗荷衣，问隐孤山双鹤随。得酒可谋千日醉，挂冠犹恨十年迟。云和家有仙人谱，石鼎今无道士诗。莫对梅花谈世事，此花曾见太平时。 

　　○刘悦心入道三茅观 

　　鹖冠高挂九松巅，去结三茅香火缘。相国向犹为道士，将门今又出神仙。坐看红日生沧岛，吟寄青衣入洞天。跨鹤归来云舍近，西风井邑只依然。 

　　○同杨心卿过孤山访静传不遇自游和靖祠下明日奉寄二高士 

　　飞仙又向别峰游，竹下闲房且小留。满鬓朔风吹客帽，倚阑落日在渔舟。梅花路冷难寻冢，葑草田荒半作洲。独往独来沙鸟怪，山空木短使人愁。 

　　○酬邓山房尊师 

　　山房闲伴白云栖，琴不须弹听者稀。北道主人新拜号，西州隐士旧传衣。粤亡未合鸱夷去，蜀远难随杜宇归。亦欲共君联石鼎，龙头豕腹怕相讥。 

　　○不应聘高士 

　　束书入谷起征君，盥耳渊栖似不闻。知有故人来问字，喜无逋客为移文。忍贫羞说黄金尽，爱老慵将白发芸。独倚高楼南北望，青天依旧有闲云。 

　　○怀古 【《体要》下有「寄刘仲鼎」四字。】 

　　吹杀青灯炯 【一作耿。】 不眠，满衿怀古恨绵绵。江东曾识桓司马， 【一作「山中空识陶弘景」。】 沧海 【一作「海上」。】 难追鲁仲连。吴岫 【一作「秦榭」。】 月明吟木客，汉宫露冷泣铜仙。何时一酌桃源酒，醉倒春 【一作东。】 风数百年。 

　　○和范爱竹三首 

　　半生豪气学元龙，湖海惟知敬数公。徒有贞心招隐逸，恨无巨眼识英雄。天衢骑马衣冠异，雨屋鸣鸡杼轴空。西崦东屯何日了，定应愁老浣花翁。 
　　秉烛追游忆盛时，欢悰终较昔年稀。柳多客折凉阴薄，薇少人餐雨绿肥。胡蝶觉来方识梦，海鸥飞去未忘机。相逢且可谈风月，莫话兴亡与是非。 
　　风雨萧萧白昼昏，肃襟受此一凉恩。丘园不作轩裳梦，陵谷空遗斧凿痕。乍可扣舷歌楚泽，何堪抱瑟立齐门。有时散步西原上，共醉田家老瓦盆。 

　　○问赵元父病 

　　裹饭无因绝往还，惟应帖子报平安。山公马上花前放，岐伯书从枕上看。贸易近来多北药，支持强欲着南冠。有时泥醉西园月，咫尺梅花共倚阑。 

　　○赠金荪壁 

　　黄纸红旗事已休，莫思入谷有鸣驺。天开东壁图书府，人立西湖烟雨楼。林浅易寻和靖隐，菊荒空忆魏公游。客来把玩新题扇，半似锺繇半似欧。 

　　○再答元父 

　　騕褭龙媒去未还，独骑款段客长安。青黄谁采沟中断，黑白当从局外看。尊俎风流陈日月，山林人物古衣冠。桂花满袖王孙远，空倚天风十二阑。 

　　○寄赵春洲莫两山 

　　湖山满目旧游空，风景荒凉客路穷。雨意忽生桐叶外，秋光多在木樨中。乾坤混混多游骑，江汉寥寥有断鸿。自古隐人多嗜酒，却怜无酒醉新丰。 

　　○和两山二首 

　　世事枰棋入角危，有人袖手只攒眉。路通巴蜀那须檄，马立澶渊更要诗。公竟醉耶从汝笑，树犹如此信吾衰。传闻双珥消兵气，犹把葵心向郁仪。 
　　穷乡何处觅新丰，身世悠悠醉梦中。未学伏波尸马革，且随甫里问龟蒙。檐头喜有桑榆日，兵后那无草木风。亦欲飞神游八极，扁舟坦卧不须篷。 

　　○读陈去非集 

　　简斋吟册是吾师，句法能参杜拾遗。宇宙无人同叫啸，公卿自古叹流离。穷涂劫劫谁怜汝，遗恨茫茫不在诗。莫道墨梅曾遇主，黄花一绝更堪悲。 【近世习唐诗者，以不用事为第一格。少陵无一字无来处，众人固不识也。若不用事云者，正以文不读书之过耳。暇日与里人盛元仁言之。余、元仁俱以笔墨受两山先生知，余之心，元仁之心，先生之心同矣。元仁归十锦，将束书渡淮，辄录小卷赠行，以寄君思。若元仁小好诗，录以教我，以寄余思。明月天涯，千里对面，稽不孤矣。戊寅七夕前三日，武林仇远顿首再拜。】 

　　右山村七言近体诗三十八首，明天顺间，钱唐瞿暹德宣得于外家彭宗海所藏。翰林王修撰希范为书「兴观」二大字于前，遂以名集。后有石嵒民瞻跋语，称其手书笔笔无倦意，他日贵游子弟捐一石刻之，使吾辈皆得墨本，以刮目散怀，亦一奇事也。俞希鲁谓其间多感慨兴亡之辞，而优柔不迫，平澹中有深味，真得诗人之旨者也。 

　　○书与士瞻上人十首 

　　我本迂疏落拓人，满头霜雪满怀春。登山有屐身恒健，挂壁无弦趣更真。往岁效官殊漫浪，老来学佛离贪嗔。却怜卫鹤齐鸡辈，空费心机不庇身。 
　　野鹤清高六翮轻，孤云万里去冥冥。汉科合应茂才举，唐士曾书遗教经。好趁江南诸老在，尽看蓟北众山青。锦衣归日春风满，期醉沙堤双玉瓶。 
　　懒学羊裘汉子陵，亦非解印晋渊明。好山好水恒相对，浮利浮名不愿争。诗酒每寻朋友共，田园都付子孙耕。野心直与闲云似，却笑孤云出岫轻。 
　　末俗由来不贵儒，小夫小妇恣捓揄。束书合向山林隐，绝迹莫登名利涂。膝上有孙贫亦乐，门前无债醉如愚。咸平处士真堪羡，死守梅花住里湖。 
　　宦海漂流四十年，老来默默守吾玄。艰危颇得文章力，嫁娶各随儿女缘。白饭充肠聊当肉，好书到手不论钱。闲心懒作邯郸梦，乐取南窗一枕眠。 
　　笔墨生涯独善身，一区花竹四时春。无求莫问朝廷事，有耻难交市井人。帘外乌衣飞上下，窗前绛蕊结轮囷。鉴如居士东邻住，肯借霜毫为写真。 
　　难得心交左伯桃，亦无善相九方皋。而今贱子多儒误，自古山人索价高。众雀岂能知鹄志，一鸡何足用牛刀。独醒独醉俱堪乐，妙理依然有浊醪。 
　　倦游懒着小乌巾，短发丝丝白满簪。信手拈书聊慰眼，转头忘事太无心。笑他杜老频看镜，爱我昭文不鼓琴。喜有山林方外友，时携佳纸索新吟。 
　　北风雨后忽南风，顷刻开晴又转东。后土未干偏有恨，漏天难补已无功。小楼兀坐思猿鹤，好客相期避燕鸿。笔上墨兰香可掬，令人长忆所南翁。 
　　豪气年来渐埽除，箪瓢自乐守臞儒。江头尽醉唐朝士，泽畔行吟楚大夫。万里鲲鹏何必羡，一官虮虱不如无。葛巾草履从人笑，莫问青山落叶枯。 【士瞻上人习定好修，与余晦翁、笑隐长老三世交矣。求余斐章，遂信手写七言十首塞白，上人其为我佛前忏悔绮语业。至治元年九日，山村老友仇远书于北桥行斋。】 

　　○题高房山写山村图卷 【并序。】 

　　大德初元九月十九日，清河张渊甫贰车会高彦敬御史于泉月精舍，酒半，为余作《山村图》，顷刻而成，元气淋漓，天真烂熳，脱去画工笔墨畦町。余方栖迟尘土，无山可耕，展玩此图，为之怅然而已。 
　　我家仇山阳，昔有数椽屋。误落城市间，读书学干禄。井枯灶烟绝，况复问松菊。如此五十年，一出不可复。高侯丘壑胸，知我志幽独。为写隐居图，寒溪入空谷。苍石压危构，白云养乔木。向来仇池梦，历历在我目。何哉草堂资，政尔饭不足。视吾吾尚存，吾居有时卜。 

　　○赠张玉田 

　　秦川公子谪仙人，布袍落魄余一身。锦囊香歇玉箫断，庾郎白发徒伤春。金台掉头不肯住，欲把钓竿东海去。故乡入梦忽归来，井邑依依铁炉步。碧池槐叶玄都桃，眼空旧雨秋萧飕。太湖风月数万顷，扁舟乘兴寻三高。西北高楼一杯酒，与子长歌《折杨柳》。江山信美盍便留，莼菜鲈鱼随处有。 

　　○挽陆右丞秀夫 

　　乾坤那可问，至痛老臣心。甘抱白日没，不知沧海深。忠魂随上下，义骨肯浮沉。草木长淮泪，秋风起暮阴。 

　　○锦城方天瑞玄英先生后人得白云山居图仿佛桐庐山中隐所舜举真迹别有一种风致漫系以诗 

　　翼翼山千朵，萧萧屋数间。石崖不可度，门径几曾关。绿树经秋在，白云终日闲。依稀镜湖曲，西岛水回环。 

　　○湖上值雨 

　　波痕新绿草新青，有约寻芳苦不晴。莎径泥深双燕湿，柳桥烟澹一莺鸣。山围故苑春常锁，泉落低畦暖未耕。十载旧踪时入梦，画船多处看倾城。 

　　○同段吉甫泛湖 

　　西湖春碧净无泥，画舫珠帘傍岸移。寒食清明初过后，杏花杨柳乍晴时。从教西日催歌鼓，莫放东风转酒旗。只恐明朝成雨去，暗惊浓绿上高枝。 

　　○秋日西湖园亭 

　　西湖一曲百泉通，漠漠青山遶梵宫。故国园林秋色净，明朝风雨桂花空。银笙玉笛清歌外，画舫珠帘落照中。人物风光两相称，儿童遮莫笑山翁。 

　　○同陈彦国泛湖 

　　斜堤高柳绿连天，且系闲人书画船。花事已空三月后，湖光还似百年前。洛阳园囿惟诗在，江左英雄托酒传。亦欲扣舷歌小海，恐惊沙上白鸥眠。 

　　○陪戴祖禹泛湖分韵得天字 

　　冉冉夕阳红隔雨，悠悠野水碧连天。山分秋色归红叶，风约苹香入画船。钟鼓园林已如此，衣冠人物故依然。当歌对酒肠堪断，倒着乌巾且醉眠。 

　　○和韵胡希圣湖上 

