<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　连作湖山五日游，沙鸥惯识木兰舟。清明寒食荒城晚，燕子梨花细雨愁。赐火恩荣皆旧梦，禁烟风景似初秋。凤丝龙竹繁华意，犹为西林落日留。 

　　○饮陆静复山房分韵得时字 

　　连辔行春自作期，寻芳却笑我来迟。三杯云液花前酌，一曲琼箫竹下吹。沧海桑田非旧日，石泉槐火有新诗。山中道士闲于鹤，门外红尘总不知。 

　　○送峿侍者游茅山 

　　云开三茅古洞天，借风一柁荆溪船。所思绵绵长在梦，此行冉冉如登仙。汲泉净洗黄独雪，斸石深耕瑶草烟。蕙帐香凝蒲坐暖，共续南华《秋水》篇。 

　　○题李公略示高郎中吴山观月图 

　　凭高宜晚更宜秋，下马归来即倚楼。纳纳乾坤双老眼，滔滔江汉一扁舟。满城明月空吴苑，隔岸青山认越州。李白酒豪高适笔，当时人物总风流。 

　　○春日田园杂兴 

　　一湾新绿护茅庐，草细泥松已可鉏。野老但知分社酒，地官宁复进农书。莺花眼界人烟外，蚕麦生涯谷雨余。我爱赋归陶令尹，柳边时见小篮舆。 【月泉吟社评曰：社酒农书一联，厥有深意，不但全篇清婉而已。】 

　　○游石屋洞 

　　谁擘空青露石坳，游龙伸臂下南高。鬼神穿凿地脉碎，风雨支撑天柱牢。峭壁苍苔侵佛髻，悬崖滴乳湿僧袍。伽蓝闻是香山叟，灯暗祠荒没野蒿。 

　　○蛇山 【一作《游花家山》。一作《游麦岭》。】 

　　闲循石涧列云扉，树影生凉怯苎衣。静碧轩窗聊寄傲，软红尘土竟忘归。满倾竹叶春霞滑，轻摘蕉花晓露晞。禅意法乘俱莫问，且谈旧事共依依。 

　　○凤皇山故宫 【一作《钱唐怀古》。】 

　　渐无南渡旧衣冠，尚有西湖风雨寒。凤鸟不来山寂寂，鸱夷何在海漫漫。荒陵樵采官犹禁，故苑烟花客自看。惟恨余杭门外柳，长年不了送征鞍。 

　　○宿集庆寺 

　　半生三宿此招提，眼底交游更有谁。顾恺漫留金粟影，杜陵忍赋玉华诗。旋烹紫笋犹含箨，自摘青茶未展旗。听彻洞箫清不寐，月明正照古松枝。 

　　○卜居白龟池上 

　　一琴一鹤小生涯，陋巷深居几岁华。为爱西湖来卜隐，却怜东野又移家。荒城雨滑难骑马，小市天明已卖花。阿母抱孙闲指点，疏林尽处是栖霞。 

　　○钱塘观潮 

　　一痕初见海门生，顷刻长驱作怒声。万马突围天鼓碎，六鳌翻背雪山倾。远朝魏阙心犹在，直上 【一作到。】 严滩势始平。寄语吴儿休踏浪，天河罔象正纵横。 

　　○梅二首 

　　为怕淄尘着素衣，冻痕封蕊放香迟。月来忽送阑干影，春到不分南北枝。啼梦翠禽依树宿，断魂玉笛隔花吹。从他万片随风去，须有青青叶底时。 
　　梦想幽芳无处寻，相逢依旧岁寒心。要看月底玲珑玉，休折枝头蓓□金。清晓风霜和艳冷，黄昏庭院觉香深。扬州一树春多少，殢得何郎瘦不禁。 

　　○过李山人居 

　　数椽竹屋傍秋江，屋外疏篱隔柳桩。客至旋分垂钓石，雨来自掩读书窗。痴儿弄镜时翻背，小妇弹筝不识腔。自古渔樵有遗逸，未应只说鹿门庞。 

　　○题赵子固水墨双钩水仙卷 

　　冰薄沙昏短草枯， 【采】 【米】 香人远隔湘湖。谁留夜月群仙佩，绝胜《秋风九畹图》。白粲铜盘倾沆瀣，青明宝玦碎珊瑚。却怜不得同兰蕙，一识清醒楚大夫。 

　　○题溧阳市 

　　万家大县旧留都，一派中江入太湖。缩项鱼肥人鲙玉，长腰米贵客量珠。府分南北寒芜合，桥直东西夜市无。却是旗亭浮蚁美，杖头能费几青蚨。 

　　○鲁庵尊师以彝斋白描四芗命作韵语云 

　　澹墨英英妙写真，一花一叶一精神。繁香曾入庐山梦，遗佩如行湘水春。小白凝珠还胜雪，轻黄承不生尘。老僧懒作浮华想，空谷犹疑见似人。 

　　○集虚书院 

　　筑舍东皋野水滨，室中生白座生春。了知空洞元无物，须信清明自有神。幽径草花聊适趣，闲窗笔砚不留尘。酒经丹诀非吾事，万卷书藏一老身。 

　　○范文正公黄素小楷昌黎伯夷颂盖在青社时所书以遗京西转运使舜元苏公者也后二百年大兴李侯戡得此本于燕及南来守吴乃文正公乡里即访公子孙以畀之范氏喜而求诗为赋二首 

　　小楷青州三绝碑，复还范氏事尤奇。不知百世闻风者，更有何人似伯夷。 
　　古今一理是纲常，范笔韩文妙发扬。公饿首阳元不死，春风岁岁蕨薇香。 

　　○题李成寒雅图 

　　老树枯苔雪乍晴，饥乌飞集噤无声。蒺藜沙上花开早，且让春风与燕莺。 

　　○题燕肃画卷 

　　溪路迢迢绕碧峰，白云迷却旧行踪。买舟归去山中住，终日茅亭坐听松。 

　　○题赵松雪迷禽竹石图 

　　锦石倾攲玉树荒，雪儿无语恋斜阳。百年花鸟春风梦，不是钱塘是汴梁。 

　　○题和靖先生观梅图无怀上人征予作 

　　痴童臞鹤冷相随，笑指南枝傍小溪。到处一般香影色，孤山只在断桥西。 

　　○云屋上人久别承寄以诗甚慰仰思谨次韵以谢且坚隐操 

　　月落城空鹤倦飞，密云深树静相依。阊门北去山如画，有日同师步翠微。 

　　○赵子昂陈仲美合作水凫小景 

　　良工苦思可心降，底事文禽不解双。欲采芳华波浪阔，芙蓉朵朵隔秋江。 

　　○题三忠堂三首 【赵葵宅也。】 

　　丞相当年握笔时，封胡羯末总佳儿。后来家有无穷事，便是天仙也不知。 
　　谢砌诸郎入寄奴，机云忘祖亦忘吴。一门一品如今有，三世三忠自古无。 
　　一纸郇云傲劫灰，慈亲一见一心摧。如今王谢堂前燕，飞入人家更不回。 

　　○题赵仲穆山水二首 

　　绿林红树石峥嵘，有客携琴访友生。今夜西轩风月好，殷勤为我鼓商声。 
　　王孙遗迹在桐乡，留得当年翰墨香。回首西风多感慨，不辞援笔赋嵇康。 

　　○题赵松雪竹石幽兰 

　　旧时长见挥毫处，修竹幽兰取次分。欲把一竿苕水上，沤波千顷看秋云。 

　　○岊山 

　　岊姥峰高翠倚天，洮湖春水绿无边。不知杨柳蒹葭外，何处泊君书画船。 

　　○闲居十咏 

　　阶前紫蔓金丝草，篱角红垂锦带花。梓泽平泉易销歇，春留富贵与诗家。 
　　树隔残钟远欲无，野云漠漠雨疏疏。飞蚊尽逐南风去，父子灯前共读书。 
　　仰屋著书无笔力，闭门觅句费心机。不如花下冥冥坐，静看蜻蜓蛱蝶飞。 
　　莺花韦曲旧时游，老去闲情已五休。却笑东风无检束，又随飞絮过南楼。 
　　鸟雀喧秋未肯栖，狂风吹树影离披。屋边尚有斜阳在，更看山人一局棋。 
　　风挟浓云起炮车，捎窗雨脚乱如麻。山中茅屋应安稳，不向溪声送落花。 
　　新竹修修绿覆墙，读书门外亦阴凉。道人清福不肯受，却入西山看夕阳。 
　　翠袖佳人倚暮寒，双禽踏破玉阑干。空山月落春风换，直作罗浮梦里看。 
　　茶瓯纱帽惯迎宾，不是诗人即道人。细雨斜风君莫出，绿云门外有红尘。 
　　珠帘玉栅绮罗丛，犹有承平京洛风。饮罢归来游骑少，一庭明月夜方中。 

　　○题马秀卿郊墅 

　　仙人朝去暮知还，野色岚光一草庵。少室何妨高索价，莫教轻指作终南。 

　　○题天寿观清隐山房 

　　紫极秋声竹满轩，一尘飞不涴琴樽。白云自逐秋风去，卧看君山懒出门。 

　　○题石民瞻画鹤溪图 

　　鹤溪近与练湖连，一镜秋水清无边。依稀淮岸潇湘浦，惯见月虹书画船。山翁几年吴下客，溪草溪花未相识。笔床茶灶老玄真，肯与鸥沙分半席。 

　　○为如镜净上人赋 

　　一片灵台月，圆明适中规。谁知相对者，曾悟未磨时。去垢元来净，观空了不疑。水边闲独立，照见白须眉。 

　　○寄题如镜上人房 

　　吴城久卜居，归梦只西湖。花木四时有，尘埃一点无。看经常戒酒，得句少催租。尽日坐相对，壁间莲社图。 

　　○刘伶墓 

　　凤浦鸳湖西有坟，此茔寂寞海边村。落花红雨鬼仙句，澹月黄昏酒圣魂。有锸已随棺椁化，无碑空信艾刍言。螟蛉蜾蠃今何在？起为先生酹一尊。 

　　○泊桐乡 

　　雪晴霜树胜春红，回首临平杳霭中。正是诗人栖稳处，青山明月满归篷。 

　　○宿本觉寺 

　　竹树号风似说禅，清灯布被抱愁眠。东坡三顾我一宿，尽是人生清净缘。 

　　◆白州判珽（湛渊集） 

　　珽字廷玉，钱唐人。八岁能赋诗，长，习为科举业，轰然有声场屋间。宋亡后，客授藏书之家，昼翻夜诵，灯坠花穴帽不知也。丞相伯颜、程承旨巨夫、刘中丞伯宣前后交荐，辞不赴，李文简公衎力起之。授太平路儒学正，未几摄行教授事，寻转常州路教授，升江浙等处儒学副提举，秩满，署淮东盐仓太使，谢事，养疴海陵。再迁兰溪州判官，致仕。结庐西湖之金沙滩，有泉自天竺来，及门而汇，榜之曰湛渊，因以自号。晚归老栖霞，又号栖霞山人。以天历元年卒，年八十一。所居多竹，先是一竿上岐为二，人皆异之，赋《双竹杖》诗，未几而殁。廷玉有二子，盖先兆也。所著曰《湛渊集》。剡源戴帅初评其诗，甚似渡江陈去非，而尝讳言去非。其赋《铜浮沤》一篇，尤清驯可念。紫阳方万里称其冠绝古人，有英雄大丈夫气。庐陵刘会孟谓其不为雕刻苛碎，苍然者不惟极尘外之趣，兼有云山韶濩之音。皆确论也。 

　　吴季子墓 
　　题斩蛟桥 
　　同陈太傅诸公同登六和塔 
　　冷泉亭 
　　题松雪临郭河阳溪山渔乐图 
　　河南妇 
　　春日田园杂兴 
　　山中怀友 
　　清和 
　　余杭四月 
　　游宜兴张公洞 
　　净慈禅寺 
　　湖楼玩雪 
　　酒边赠朱处士 
　　游天竺寺 
　　竹阴 
　　题苏东坡书楚颂并菩萨蛮满庭芳词卷后 
　　续演雅十诗 
　　积金峰访梁道士 
　　湖居杂兴八首 
　　翔泳堂酒中 
　　题江贯道百牛图 
　　题龚翠岩中山出游图 
　　玉清宫与赵达夫鲜于枢联句二首 
　　山居怀林处士 
　　蛾眉亭 
　　李翰林墓 
　　赠张知府周卿 
　　赠青龙任月山 
　　题如镜净讲师房 
　　春日重过如镜上人房 

　　○吴季子墓 

