<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　圣人如日月，下照无党私。藏珠与韫玉，所得自华滋。恭惟吴季子，夙禀明睿姿。近取子臧节，远绍泰伯基。两以大国让，廉风起蛮夷。观乐义已烛，挂剑心如饴。时方尚诈力，子独恪且祇。时方事寇攘，子独甘弃遗。孔子不到吴，闻风重赍咨。佳城介申浦，采地亦在兹。特书寄余哀，岂不遐迩思。蜿蜿龙蛇翥，皎皎星日垂。禹世怀道义，取舍实系之。寄言邦之人，无但岘首悲。 

　　○题斩蛟桥 

　　桓桓周将军，英烈照千祀。少年知自艾，成仁不惜死。射虎南山下，斫潜北桥底。腾挐三日夜，沥血四十里。激波为岳立，挥刃电亦驶。想当批鳞初，见义不见水。及其立人朝，矫矫中不倚。文学既英发，武事复霆起。纤儿善丑正，甘能忠义鬼。至今有生气，耿耿耀青史。苏公百世豪，气味有相似。泊舟蛟川下，洗石题所以。平生疾恶意，十有二言里。丰碑刻祠宇，词翰晋二美。二美固足珍，吾取不在是。 

　　○同陈太傅诸公同登六和塔 

　　龙山古化城，浮屠峙其巅。开殿生妙香，金碧森贝筵。应真俨若生，倒飞青金莲。头陀绀林丛，导我丹梯缘。初犹藉佛日，閟境儵已玄。回头失谁何，叫啸衣相牵。且复忍须臾，当见快意天。娇儿诧先登，网户相钩连。炯若蚁在珠，九曲随盘旋。烂烂沧海开，落落云气悬。群峰可俯拾，背阅黄鹤鶱。奇观兴懦夫，便欲凌飞仙。绝顶按坤维，始见南纪偏。神京渺何许，王气须停躔。舟车集百蛮，岛屿通人烟。一为帝王州，气压三大千。刚风洒毛发，铎语空蝉联。红红杏花园，愧乏慈恩篇。 

　　○冷泉亭 

　　灵山本清净，一泉渟其中。灵山孤飞来，此水将无同。山影厌不尽，照见天玲珑。分明千尺冰，不独疑寒虫。京洛多风尘，到此一洗空。炎寒无二心，凛有操者风。留然守空梵，万劫岂终穷。骊山有温泉，虚筑华清宫。 

　　○题松雪临郭河阳溪山渔乐图 

　　远山近山何历历，下有长溪横一碧。溪中亦有钓鳌手，此手不遮长安日。野桥烟树接草庐，飞流如练悬空虚。截山白云凝不去，要人写作岩居图。 

　　○河南妇 【按《辍耕录》云：河南妇世为河南民家。元兵下江南，妇被虏。姑与夫行求数年，得之河南，妇已妻千户某，饶于财，情好甚洽，视夫姑若涂人。会有旨，凡妇人被虏，许银赎，敢匿者死。某惧罪亟遣妇，妇坚不行。夫姑留以俟，妇闭其室弗与通，遂号恸顿绝而去。行未百步，青天无云而雷，回视，妇已震死。】 

　　从军古云乐，获罪祷应难。母望明珠复，夫求破镜完。押衙逢义士，公主奉春官。为报河南妇，天刑不可干。 

　　○春日田园杂兴 

　　雨后散幽步，村村社鼓鸣。阴晴虽不定，天地自分明。柳处风无力，蛙时水有声。几朝寒食近，吾事及躬耕。 【月泉吟社评曰：前联不束于题。柳处、蛙时一联，题意俱足。格调甚高，结亦不浮。】 

　　○山中怀友 

　　几年音问绝，此夕更关情。寒雨人孤坐，残灯雁一声。干戈犹故国，贫病自空城。惟有琴堪诉，愁深弹不成。 

　　○清和 

　　白苎渐相便，因知物候迁。空山一雨后，小槛绿阴前。莺在留春思，人幽减昼眠。此时风日好，元不似梅天。 

　　○余杭四月 

　　四月余杭道，一晴生意繁。朱樱青豆酒，绿草白鹅村。水满船头滑，风轻袖影翻。几家蚕事动，寂寂昼门关。 

　　○游宜兴张公洞 

　　天开福地据雄尊，果老张公几代孙。一窍通天纔直上，千厓转日已平吞。山头白鹤来无影，石上青骡去有痕。我欲放身如脱屣，仙凡一辙隔重阍。 

　　○净慈禅寺 

　　奎额昭回龙屈盘，入门已觉厌尘寰。何当白发三千丈，来寄清风五百间。帝子釜摇金潋滟，家人卦剔翠孱颜。西湖日日船如织，半在南屏第一山。 

　　○湖楼玩雪 

　　上湖十里卷帘中，幻出瑶华第一宫。山势蹴天银作浪，柳行扑地玉为虹。渔蓑鹤氅同为我，爵舌羊羔不负公。明日凤城朝退早，一鞭曾约试吟骢。 

　　○酒边赠朱处士 

　　乌葛唐巾白苎裘，埽庭终夕共淹留。醉中谈论心犹壮，老去歌欢泪亦流。对客呈诗如献佛，课儿收橘当封侯。明年好理西风棹，重约三吴烂熳游。 

　　○游天竺寺 

　　山转龙泓一径深，岚烟吹润扑衣巾。松萝掩映似无路，猿马往来如有人。讲石尚存天宝字，御梅尝识建炎春。城中遮日空西望，自与长安隔两尘。 

　　○竹阴 

　　占断人间潇洒地，全身水墨画篔筜。非烟非雾一林碧，似雨似晴三径凉。翠袖佳人黯空谷，白须道士隐南塘。数竿醉日君须记，移向西轩补夕阳。 

　　○题苏东坡书楚颂并菩萨蛮满庭芳词卷后 

　　南荒九死幸生还，种树书成手自删。赤壁梦难同楚颂，洞庭乐不减商山。人生堕地少如意，老子对天无愧颜。千古菟裘有遗恨，断圭残璧自人间。 

　　○续演雅十诗 

　　海青羽中虎，燕燕能制之。小隙乘大舟，关尹不吾欺。 【海青，俊禽也，而群燕缘扑之即坠。物受于所制者，无小大也。】 
　　草食押不芦，虽死元不死。未见涤肠人，先闻弃箦子。 【漠北有名押不芦，食其汁立死，然以他药解之即苏。华佗洗肠胃攻疾，疑先服此。】 
　　谁令珠玉唾，出彼藜藿肠。仁人不为宝，良贾宜深藏。 【和林有尼，能吐珠玉杂宝。】 
　　婴啼闻木枝，羝乳见茅茹。何如百年身，反尔无根据。 【漠北种羊角能产羊，其大如兔，食之肥美。婴啼木枝，见《山海经》所载。】 
　　西狩获白麟，至死意不吐。代北有角端，能通诸国语。 【角端，北地异兽也，能人言，其高如浮图。】 
　　纔脱海鹤啄，已登方物舆。仰面勿啾啾，我长非侨如。 【小人长仅七寸，夫妇二枚，形体毕具。】 
　　羯尾大如斛，坚车载不起。此以不掉灭，彼以不掉死。 【西汉有羯，尾大于身之半，非车载尾不可行。】 
　　八珍殽龙凤，此出龙凤外。荔支配江■〈虫兆〉，徒夸有风味。 【谓迤北八珍也。所谓八珍：则醍醐、麆沆、野驼蹄、鹿唇、驼乳糜、天鹅炙、紫玉浆、玄玉浆也。玄玉浆即马奶子。】 
　　滦人薪巨松，童山八百里。世无奚超勇，惆怅度易水。 【取松煤于滦阳，即上都。去上都二百里，即古松林千里。其大十围，居人薪之，将八百里也。】 
　　两驼侍雪立，终日饥不起。一觉沙日黄，肉屏那足拟。 【沙漠雪盛，命两驼趺其旁，终夜不动，用断梗架片毡其上，而寝处于下，暖胜肉屏，且不起心兵也。】 

　　○积金峰访梁道士 

　　惊羽穿林看细碎，健舆绕石听敧斜。道人住近茅峰北，一簇楼台五色霞。 

　　○湖居杂兴八首 

　　御舟初出赏春菲，传是诸王与后妃。香雾渐深莲幕暗，日斜惟见澹黄衣。 
　　脉脉吹香屋角梅，背风移烛小帘开。凤城几日元宵近，一片箫声水上来。 
　　龙舟晓发断桥西，别有轻舟两两随。春色可人晴较稳，酒家争出柳梢旗。 
　　相国平泉水竹居，吴中花石世间无。游人马上休回首，一半春风在里湖。 
　　雨后林塘夏亦秋，一葫芦酒在船头。醉来深入荷花去，卧看青天飞白鸥。 
　　三贤犹得仰高风，冠服虽殊气味同。后五百年无继者，桃花含笑夕阳中。 
　　车鱼人散水风腥，雨色凉分柳外晴。回首夕阳都落尽，忽然东向数峰明。 
　　万树芙蓉两蕊宫，秋风开遍水边丛。白墙遮尽红墙出，只见红墙一半红。 

　　○翔泳堂酒中 

　　环辞度得雪儿歌，浓墨斜书碧玉柯。醉折芙蓉熏酒盏，里湖凉似外湖多。 

　　○题江贯道百牛图 

　　几年散放桃林后，余四百蹄犹可骑。揽镜挂书多事在，能骑唯有一凝之。 

　　○题龚翠岩中山出游图 

　　何处张孤思一车，中山曾见夜搜图。棼棼眼底朱成碧，后乘锺家有此姝。 

　　○玉清宫与赵达夫鲜于枢联句二首 

　　湖田漠漠水禽飞， 【达夫。】 堤柳斜斜带夕晖。 【枢。】 二月江南好天气， 【珽。】 初阳台上惬春衣。 
　　巾子峰头檥钓船， 【达夫。】 初阳台上坐鸣弦。出云高树明残日， 【珽。】 过雨苍苔泫细泉。绝俗谁能继遐躅， 【枢。】 凌空我欲学飞仙。 【达夫。】 还家正恐乡人问， 【珽。】 化鹤重来知几年。 【枢。】 

　　○山居怀林处士 

　　昔在林处士，结庐邻峰颠。年年不入城，梅花有佳联。童鹤三数口，负郭十亩田。弟侄列朝裾，咸平好时年。人品既已高，奉养常充然。嗟我何为者，日用买山钱。爱诗不能佳，未了区中缘。空有一寸心，羡杀处士贤。饱看贵人面，不若饥看天。推床呼伯雅，且此相周旋。有田足几时，卓哉坡翁言。 

　　○蛾眉亭 

　　秦赭凿填石，不受鞭棰考。零落楚江浒，相峙矗三岛。穿松得细径，据一陵二小。奔流浩浩来，五色烂华藻。至宝地不措，绝境天所造。谁言两蛾黛，功夺京兆巧。终朝对颦蹙，似为今古恼。然犀矶沉沉，跨鲸月皎皎。丝纶三千丈，蒙冲百万棹。天风吹过梦，多忧只空老。今者吾与子，所惬在幽讨。供帐莫怱怱，盘觞从草草。雅琴鼓一再，领此风日好。临崖发清啸，倚树或□倒。礼存玉帛外，纵弛或一道。兴极不知归，白沤破晴昊。 

　　○李翰林墓 

　　出城得佳山，两峰特奇诡。一如植躬圭，一峰拱而侍。我见犹爱之，而况谪仙子。孤坟在其下，政尔直一死。谪仙真天人，出处见诸史。岂敢傲吾君，辛苦植唐祀。嗟予侃侃者，尘土正如此。停车不忍发，载拜颡有泚。仰止青山高，清风与终始。孰谓千载人，不在天地里。 

　　○赠张知府周卿 

　　人品中原说此翁，雄文直气耿心胸。几年天上张公子，今日云间陆士龙。来暮已闻歌五袴，平反何翅禄千锺。相从愧落诸公后，拭目西岩第一峰。 

　　○赠青龙任月山 

　　倾盖相逢意已亲，风流儒雅迈同伦。曾来东阁观奇士，又向西湖见伟人。放棹小溪梅皪皪，敲棋深院烛磷磷。悬知后夜相怀切，帆落胥山月一轮。 

　　○题如镜净讲师房 

　　娱老林房世路赊，尘埃飞不到袈裟。西湖草木虽同土，北寺烟霞自一家。静敞白闲翻贝叶，闲输赤仄养椒花。鉴光炯炯辉今古，身后何须用五车。 

　　○春日重过如镜上人房 

　　忆昔敲门赋瑞筠，鹿园佳话又重新。屋头能拓三三径，林下知非陆陆人。凿沼何须晋康乐，种荪还忆楚灵均。老师炼得心如镜，更把高台比月轮。 

