<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　牧马极盛开元中，上闲十二皆游龙。时平千里不自效，嘶声脱吻生悲风。流传八骏苦诡怪，乐歌天马徒能工。岂如杜句曹韩画，流云飞电玉花骢。吟诗展卷何独此，未可与此争先雄。重瞳玉色五百载，阶榻相向将无同。谁人临摹得高意？印章仿佛龙眠公。但存大略见神骏，未傅五彩分风鬃。俯仰布置号进稿，图成欲上明光宫。安定王孙固英物，锦标象轴留其踪。愿言藏袭不浪□，骏骨隐隐惊盲聋。祇今驽骀厌刍豆，盐车未赎污沟红。 

　　○大水 

　　西昆水源出天河，一泻万里生惊波。烛浑到海更奔猛，溃决犹自吞陵阿。瓠子鱼龙横中野，至今空唱宣防歌。故迹九道复不得，南注安流少休息。痴冥阴云欺白日，不放扶桑光采出。连宵达旦雨如倾，绿野黄流混为一。河伯侈大未可厌，规取桑田广宫室。长鲸老蛟助声势，城郭波浪相沉没。神禹衣冠藏会稽，大叫不闻将安为。 

　　○耕渔乐赠金华相士 

　　忆昔力耕金华野，青蓑绿笠风烟下。扶犂荷鉏岂不倦，春醅映琖清如写。亦曾扁舟钓钱唐，长缗短棹浮沧浪。颠风驾潮涛更恶，若比世路犹康庄。安有高情唐许协，深閟神光形亦偞。还骑官马走黄尘，江山过眼空重迭。少年壮气苦不羁，西川南海去如驰。二毛已非折腰具，况与志愿常参差。长官怒骂沸于爚，口自唯诺心自怍。升斗未疗饥寒忧，低佪独羡耕渔乐。老翁双瞳秋月如，何时照我归乡闾。江湖耕渔乐复乐，挂冠径归良不恶。 

　　○送方蓼洲旰江访上人不遇归上饶 

　　昨夜秋风颠彻晓，沙洲萧瑟鸣枯蓼。羇人荒馆夜初长，泼天月色当楼皎。老夫思归又怀禄，去住似被饥寒绕。羡君一语不相投，掉臂长涂疾于鸟。相知贫士老当遂，医识死人危不夭。伯牙子期行可遇，扬子侯芭事更杳。 

　　○题苏东坡春帖子词卷 

　　元佑文忠任词职，毅色正言古遗直。农占蚕兆九处三，宫壶春吟存楮墨。周公恻怛陈艰难，无逸豳风但耕织。丰镐瀍涧遥相望，八百卜年终不忒。陈桥推戴出俄顷，安得累积同先稷。爱人忍诟戢兵端，舍己崇俭优民力。弭灾销变壹以诚，三百年余传玉食。卿材相业富贤良，讲席谏垣多道德。通都达宦固廉贞，远县小官尤谨饬。君子皓首毕典坟，野人黄馘常稼穑。祇今真迹落世间，象轴鸾褾严设饰。先正已远不可追，空使故臣泪垂臆。 

　　○题黄山谷三言诗帖 

　　退之出牧向湖州，霁色衡山碧欲流。鲁直宜州迁谪去，岳云九夏满空浮。美哉湘水独清深，洗濯迁人执热襟。峰裹云根不同量，解言随器与渠斟。鲁直题来务观题，便云字与汉嘉齐。不知僰道经行路，不涉祝融峰子西。 

　　○次韵段文郁 

　　转雷飞瀑护遗坛，着足危岑向碧烟。木末鸡啼藤矫矫，稻间牛过水田田。瑶池浪记三千实，玉井空传十丈莲。少室幽栖良不恶，黄尘山下欲弥天。 

　　○题风雨渔舟图 

　　细柳新蒲春已满，飘风急雨乱如颠。渔人若解忘鱼意，系却扁舟卧碧烟。 

　　○题醉王母图 

　　宴罢瑶池醉不任，仙人那有世人心。良工欲写无言意，自托丹青作酒箴。 

　　○题范文正公书伯夷颂后二首 

　　名并日星真细事，义参天地在彝伦。寥寥千古空遗迹，薇满西山意自春。 
　　伯夷清节韩公颂，范老银钩韩子传。屋壁遗书还孔氏，谁人得似使君贤？ 

　　◆竹房先生吾丘衍（竹素山房诗） 

　　衍字子行，钱塘人。意气简傲，常自比郭忠恕。居生花坊一小楼，客至，僮辄止之，通姓名乃使登。一日，廉访使徐琰来见，衍从楼上呼曰：此楼何敢当贵人登耶！愿明日谒谢使节。琰笑而去。生徒从衍游者常数十百人，衍坐童子地上，使冠者分番下授之，时出小清凉伞，教之低昂作舞势。或对宾游谈大噱，解发濡酒中为戏，群童皆肃容莫敢动。衍左目眇，又跛右足，一俯一仰，妩媚可观。畜两铁如意，日持弄之。或倚楼吹洞箫数曲，超然如忘世者。性好讥侮文学士，独推服仇远及胡之纯、长孺兄弟。初，衍年四十未娶，买酒家女为妾，至大三年秋，或讼女为己妻，官逮女父母，会其伪券事觉，连及衍，衍固弗知也。因逻卒辱衍，衍大不胜惭。腊月甲子，衍持玄绦缁笠诣仇远别，值晨出，因留诗一章竟去，不知所之。明日，或有得遗履于断桥上者。后卫大隐以六壬筮之，得亥子丑顺流相。曰：是其骨朽渊泥九十日矣！多宝院僧可权故从衍学为诗，闻其死，哭甚哀，招魂葬之西湖上。子行工隶书，尤精于小篆。兼通声音律吕之学。诗善效李贺。有《竹素山房诗》，竹房、竹素、贞白，皆其号也。 

　　龙吟轩 
　　张伯雨赠黄精 
　　陈公辅听雨轩 
　　玉佩谣 
　　古采莲 
　　洛城晓 
　　别仇山村 
　　桃花雨乐府一章寄翼之 
　　古诗一首送翼之回吴 
　　次韵谢钱翼之 
　　菌耳徧沃野 
　　与邻寓人隔屋对月夜话 

　　○龙吟轩 

　　四山若龙盘，精庐剡溪曲。中有不蛰龙，长吟破幽绿。道人宴坐起，拂袖窗牖开。手持碧琅玕，听此风雨来。 

　　○张伯雨赠黄精 

　　山中有灵草，乃云太阳精。况闻天老言，饵之可长生。故人赤松意，分赠慰我情。玉津比灵芝，采采三秀英。我愿服此久，飘然出蓬瀛。绿发无秋霜，身如羽翰轻。举臂入霄汉，丹台列高名。手把金芙蓉，与君游太清。 

　　○陈公辅听雨轩 

　　帝子吟潇湘，潇湘云烟竟茫茫。楚客歌洞庭，洞庭木叶空秋声。岂如敬亭山前野人宅，西风不惊响云滴。烛花未剪书在床，爱尔玄音起虚寂。忽无复忽有，天洒来自然。山中枕流人，如听洗耳泉。神融意适有真趣，汝南郭泰来何暮？忽忆《陇头水》，罢我膝上琴。旅人动遐思，无此潇洒心。君不闻檐花悲歌杜陵老，山雪空回剡溪棹。祁寒暑雨无怨咨，流麦漂衢竟谁道。与君歌听雨，秋雨最可听。明朝雨歇云亦散，月色满地秋冥冥。 

　　○玉佩谣 

　　昆吾剪月吹香风，鸾丝贯缕声珑珑。珠华阑珊舞回步，宓妃催唤蓬莱宫。联翩凤带春风碎，曳雨摇云楚腰醉。仙人琪树生晚寒，洞中敲折青琅玕。 

　　○古采莲 

　　湿风吹花生冷香，冯夷为舞水丝裳，霏霏粉金飘晚塘。浮兰舟，鼓桂楫。歌《采莲》，为君发，迟迟归来弄明月。 

　　○洛城晓 

　　洛阳晓气浮春空，花风漾暖香蒙蒙。油车碧钿金騕褭，染露蹴烟移海红。回廊复宫洞房隔，梦入瑶台买春色。迭柳蛾眉蜀帐昏，谩识铜驼锦香陌。鸾悲镜舞秋茫茫，帘移日光春昼长。春昼长，恨春草，胡蝶飞来鬓先老。 

　　○别仇山村 

　　刘伶一锸事徒然，胡蝶飞来别有天。欲语《太玄》何处问？西泠西畔断桥边。 【按此诗子行绝笔也。】 

　　○桃花雨乐府一章寄翼之 

　　秦源春梦阳台晚，风散惊红作秋苑。闲阴碧树摇暖云，茸苔罗水香氤氲。蝶飞不湿烟绵路，吴娥怨涩鸾阶步。参差海羽双燕来，依微石舞潇湘回。 

　　○古诗一首送翼之回吴 

　　游子动归思，南风起秋声。我亦当此时，相送难为情。交朋尚如斯，况尔怀父兄。三吴亦邻邦，一水非远程。君还姑苏台，我留凤皇城。两地各相望，驰心互奔倾。流光若颓波，彼此即寓萍。浮世苦离散，辗转百虑萦。何能慰予怀，握手徒营营。 

　　○次韵谢钱翼之 

　　笔翰西台妙，文章五凤楼。美才须比玉，直道岂如钩。吴苑辞春色，江风散旅愁。吾庐正萧飒，二仲得羊求。 

　　○菌耳徧沃野 

　　菌耳徧沃野，琼芝亦芬芳。群阴掩其茨，谁复知尔良。我愿得此草，移根植崇冈。闲攀紫金蕤，挹露晞朝阳。服食换绿髓，轻举过紫皇。招携三辰游，与之同辉光。 

　　○与邻寓人隔屋对月夜话 

　　御寇连墙屋，神交得谢瞻。 【谢有隔屋夜语事。】 偶逢吾所契，共语月当檐。微禄终何补，良才尚此淹。凭君纵玄论，未怪发幽潜。 

　　右故人吾子行手迹十二纸，皆前后得之于书夹所藏，复恐散落，集而存之。其为人见石塘胡先生所为墓铭，兹不书。后三十年为至元五年己卯九月九日，江村民钱良佑识。 

　　◆霅川翁钱选（习懒斋稿） 

　　选字舜举，号玉潭，吴兴人。宋景定间乡贡进士。年少时，嗜酒，好音声，善画。山水师赵令穰，人物师李伯时，花木翎毛师赵昌，皆称具体，用笔高者，至与古人无辨。尝借人《白鹰图》，夜临摹装池，翼日以所临本归之，主人弗觉也。赵文敏公孟俯早岁从之问画法，乡人经其指授，类皆以能画称。至元间，吴兴有「八俊」之号，以孟俯为称首，而选与焉。后孟俯被荐入朝，诸人皆相附以取官爵，选独龃龉不合，流连诗画以终其身。家有习懒斋，因自称习懒翁，霅川翁、清臞老人皆其别号也。黄公望谓舜举吴兴硕学，贯串经史，人品甚高，而世往往以画史称之，是特其游戏，而遂掩其所学。斯言可谓深知舜举者矣。 

　　仇书图 
　　水仙花图 
　　韩左军马图卷 
　　题浮玉山居图 
　　题桃源图 
　　题山水卷四首 
　　题洪厓先生像卷 
　　题竹林七贤图 
　　题宫姬戏婴图 
　　题秋茄图 
　　题秋江待渡图 
　　霅溪翁雪霁望弁山图 
　　是日泛舟归湖滨至夜雪大作旦起赋五言古体一首 
　　五言古体一首 
　　七言律诗一首 
　　连雪可畏再赋律诗一首 
　　雪晴知宫周济川和余杯字韵诗作此奉酬 
　　七言绝句三首 
　　山居图卷 
　　归去来图 

　　○仇书图 

　　两两挟策游康衢，聚戏不异同队鱼。忽然儿态起争竞，捐弃箧笥仇诗书。 

　　○水仙花图 

　　帝子不沉湘，亭亭绝世妆。晓烟横薄袂，秋濑韵明珰。洛浦应求友，姚家合让王。殷勤归水部，雅意在分香。 

　　○韩左军马图卷 

　　韩公胸次有神奇，写得天闲八尺驹。曾为岐王天上赐，不随都护雪中驱。霜蹄奋迅追飞电，凤首昂藏似渴乌。春草青青华山曲，三边今日已无虞。 

　　○题浮玉山居图 

　　瞻彼南山岑，白云何翩翩。下有幽栖人，啸歌乐徂年。丛石映清泚，嘉木澹芳妍。日月无终极，陵谷从变迁。神襟轶寥廓，兴寄挥五弦。尘彯一以绝，招隐奚足言。 

