<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　吴兴公早岁得画法于舜举，舜举多写人物花鸟，故所图山水，当世传罕，此卷盖其自写山居，景趣既高，笔墨精妙，尤为合作。诗亦雅丽，非近人语。仆以戊子秋七月得于书肆，如获古图史云。因次韵识岁月于后：「秋风动岩树，归鸟何其翩。我思岩中人，可以乐忘年。夫君乃词客，画手故作妍。吴兴图画薮，讵随时好迁。上岩云积雪，下岩水鸣弦。展卷纔尺许，坐对两无言。」山泽臞者张雨题于开元静舍之浴鹄湾。 

　　○题桃源图 

　　始信桃源隔几秦，后来无复问津人。武陵不是花开晚，流到人间却暮春。 

　　○题山水卷四首 

　　目穷千里笔不到，自是余生坐太凡。一日兴来何可遏，开窗写出碧嵓嵓。 
　　江南北苑出奇才，千里溪山笔底回。不管六朝兴废事，一樽且向画图开。 
　　烟云出没有无间，半在空虚半在山。我亦闲中消日月，幽林深处听潺湲。 
　　胸中得酒出孱颜，木叶森森岁暮残。落墨不随岚气暝，几重山色几重澜。 

　　○题洪厓先生像卷 

　　神驾驭景飙，太虚时总辔。玄道不可分，直悟天人际。群从皆成仙，玩世不计年。何当事神游，许我笑拍肩。 

　　○题竹林七贤图 

　　昔人好沉酣，人事不复理。但进杯中物，应世聊尔尔。悠悠天地间，偷乐本无愧。诸贤各有心，流俗毋轻议。 

　　○题宫姬戏婴图 

　　殿阁森森气自清，不知人世有蓬瀛。日长无事宫中乐，闲与诸姬伴戏婴。 

　　○题秋茄图 

　　忆昔毗山爱写生，瓜茄任我笔纵横。自怜老去翻成拙，学圃今犹学不成。 

　　○题秋江待渡图 

　　山色空蒙翠欲流，长江清澈一天秋。茅茨落日寒烟外，久立行人待渡舟。 

　　○霅溪翁雪霁望弁山图 【并引。】 

　　至元二十九年余留太湖之滨。雪霁，舟行溪上，西望弁山，作此图旦赋诗云。 
　　弁山之阳冠吴兴，峮嶙■〈山截〉■〈山薛〉望不平。焕然仙宫隐其下，众山所仰青复青。雪花夜积山如换，乘兴行舟须放缓。平生不识五老峰，且写吾乡一奇观。 

　　○是日泛舟归湖滨至夜雪大作旦起赋五言古体一首 

　　夜来天雨雪，万木同一变。饥鸦觉余起，观览立须俨。遥山琼成积，平田玉如碾。老夫醒眼看，树树何其灿。 【至元二十九年冬，余假弁山佑圣宫一室以避喧。值雪作不已，但闭门拥炉饮酒赋诗而已。聊记数篇，附见于此卷，书试冯应科笔亦佳，选重题。】 

　　○五言古体一首 

　　城市我所居，遥看弁山雄。积雪最先见，皓彩照诸峰。我今远城市，薄游留此中。忽焉岁云暮，更觉尊屡空。开门未然烛，飞花舞回风。万木同一缟，四野变其容。恨无登山屐，幽讨何由穷。 

　　○七言律诗一首 

　　倚天苍弁独崔嵬，仙阙遨游愧不才。揽镜频嗟双鬓改，推窗三见六花开。山中酒户冲寒去，城里行人蹋雪来。安得时晴风日好，竹林深处且衔杯。 

　　○连雪可畏再赋律诗一首 

　　阶檐积雪动经旬，犹自霏霏夜向晨。四望莫分天地色，一时遮尽海山尘。舞风不住缘何事，见日还销亦快人。独欠故交来叩户，洛中高卧是前身。 

　　○雪晴知宫周济川和余杯字韵诗作此奉酬 

　　乱山积雪郁崔嵬，对景惭无倡和才。晴日旧曾梅下饮，好怀今为竹林开。仙人千劫能居此，俗客三生始一来。未许扁舟落我手，明朝相约共传杯。 

　　○七言绝句三首 

　　子猷安道何为者？自是相忘意最真。千载寥寥风雪夜，始知乘兴更无人。 
　　一冬飞雪又将春，能报年丰不救贫。我亦曾闻散花手，不知天女意何勤。 
　　眼前触物动成冰，冻笔频枯字不成。独坐火炉煨酒吃，细听扑簌打窗声。 

　　○山居图卷 

　　山居惟爱静，白日掩柴门。寡合人多忌，无求道自尊。鷃鹏俱有意，兰艾不同根。安得蒙庄叟，相逢与细论。 【此余年少时诗。近留湖滨写《山居图》，追忆旧吟，书于卷末。扬子云悔少作。隐居乃余素志，何悔之有？吴兴钱选。】 

　　○归去来图 

　　衡门植五柳，东篱采丛菊。长啸有余清，无奈酒不足。当世宜沉酣，作色召侮辱。乘兴赋归欤，千载一辞独。 

　　◆立雪先生刘清叟（立雪稿） 

　　清叟，字立雪，江西人。少年才气卓荦，连蹇不第。中更世故，蹙頞悲吟，鳏居隐处，年踰七十而终。同门生邓光荐序其第五稿曰：余尝评君一生，琢对匠语，洗削治择，齿牙间纚纚有声，大率成就「精切」二字而已。今皮毛落尽，孤立兀然，雷霹之琴，火成之鐻，潮湍激啮之山，皆自然成趣，有不假绳削而合。盖于是门外雪三尺矣，得其髓者，非齐腰子不能。今读其遗稿，如《见率斋王廉使》云：「尽起绮园山个里，更招温石水之涯。」《和率斋》云：「送酒马军江上去，持书驿使陇头来。」《上尚郎中》云：「为役谁怜烛之武，浮言杜累铁元城。」造语信为精切。 

　　醉题月亭 
　　登黄鹤楼 
　　梅四首 
　　书灯 
　　题静轩 
　　寄朱约山 
　　见提举蔡涧松 
　　见率斋王廉使 
　　谒萧大山 
　　上尚郎中 
　　贺周总管耐轩迁居回任二首 
　　月岩 
　　书灯 
　　谒萧小山二绝 

　　○醉题月亭 

　　采石江头李太白，狂不奈烦宫锦窄。赤壁矶下苏东坡，一叶泛泛凌风波。当时有月并有酒，和酒和月吞入口。酒肠得月冷于冰，化作瑰辞喧宇宙。两首赋，百篇诗，千秋万古称绝奇。两翁不作归来鹤，玉宇琼楼寒漠漠。若得长江变泼醅，少住人间亦差乐。望圆晦缺秋复春，古来明月今来人。我时举酒问明月？月亦团团不得。铁如意，玉唾壶。我歌君和声呜呜，烂醉起舞嗔人扶。问影莫是李与苏，月中仙子知得无？ 

　　○登黄鹤楼 

　　西风吹我登黄鹤，白云半在阑干角。题诗不见旧时人，惟见青山俯城郭。萋萋芳草鹦鹉洲，江水滚滚来无休。岁月俯仰成春秋，古人今人无限愁。 

　　○梅四首 

　　休说逋仙两句工，冰瓯涤笔别形容。清标骚客风前立，素面仙姝月下逢。山店霜寒香扑马，溪桥水浅影如龙。一□尽是寒凝结，金鼎无盐味更浓。 
　　破荒玉雪粲烟村，倚竹无言独断魂。三弄直须琴对越，一寒安用酒温存。家风巢许堪同社，心事夷齐可共论。应出缤纷几红紫，一枝开处自乾坤。 
　　除香除影赋梅花，方许诗中擅作家。怕俗似嫌羔作酒，高人颇称雪煎茶。参横屋角霜初下，人倚阑干月欲斜。夜冷玉肌愁入骨，金壶移入伴窗纱。 
　　天花夜半落溪傍，傍有狞然为取将。擎爪仰空呈洁白，掀髯倒地觅昏黄。修鳞月下霜同色，败甲风前雪有香。欲起补之图影看，生愁飞入水中藏。 

　　○书灯 

　　一点兰膏数寸心，小窗伴我夜沉沉。暖分青焰藜烟细，喜动红光花意深。洞见苦心归典策，照残幽梦入寒衾。他时富贵不相弃，移上长檠伴醉吟。 

　　○题静轩 

　　径深寂寂锁苔茵，此地不生车马尘。梦断瑶台惟有竹，棋声花院似无人。蛛因门闭牢穿网，鹊悟枝干自采薪。祇道乾坤大如许，不知天地又新春。 

　　○寄朱约山 

　　岁晚江空烟水寒，枫林叶落楚天宽。若无雁足书难寄，作尽鸢声吟未安。晋帖临成思入石，《离骚》读罢拟栽兰。老来绝被梅花恼，后会君应笑我孱。 

　　○见提举蔡涧松 

　　今人标致古心胸，吉士依归有涧松。白发半头身欲鹤，苍髯千丈气如龙。三年博士留韩愈，十载中郎老蔡邕。根脚青原培植久，蓬莱行上最高峰。 

　　○见率斋王廉使 

　　平生怪怪复奇奇，一字何曾乐得饥。太白枉承金殿召，浩然空负玉堂知。田园□了都人役，事业全抛进士诗。白发见公增感慨，深衣重有道行时。 

　　○谒萧大山 

　　阿统遥知是乃宗，作诗工似选诗工。写成判语皆吟笔，翻作《离骚》再国风。共喜横渠传有弟，久夸坡老学如翁。世间师友多零落，今在庭闱诺唯中。 

　　○上尚郎中 【因打勘船铁。】 

　　六合阴沈一样云，行人白昼亦黄昏。贪财吏似方山犬，逃命民如入峡猿。典到琴书犹小事，卖抛田产更销魂。先生明共霜台月，照彻茅檐几泪痕。 

　　○贺周总管耐轩迁居回任二首 

　　就第开藩自古难，旌门累世况团圞。肯邀父老为邻舍，更约交游说岁寒。千里春风棠蔽芾，一窗秋月竹平安。乡人乡饮推乡贵，祇作平时样子看。 
　　袖诗两度出山扉，到得城来与愿违。南浦绿波凝望久，东山零雨喜公归。疏梅斗雪增新洁，乔木参天长旧围。重对门墙帘定卷，春风贺厦燕依栖。 

　　○月岩 

　　世事从来满则亏，十分何似八分时。青山作计常千古，只露岩前月半规。 

　　○书灯 

　　玉楼夜费烛荧荧，祇得眼前歌舞明。照破三千年外事，书生元不用长檠。 

　　○谒萧小山二绝 

　　一冬晴暖春相似，欲叩吟关未有诗。折得梅花装担了，起程还是雪飞时。 
　　一水凝寒棹不开，几人于此欲船回。思君却□扁舟兴，半夜直冲风雪来。 

　　◆赵教授文（青山稿） 

　　文字仪可，一字惟恭，号青山，庐陵人。初名宋永，从弟宋安，字功可，以文章齐名，号「二赵」。先生尝三贡于乡，由国学上舍仕南雄府教授，宋亡，隐居不出。时当路屈耆年硕学主湖山讲席，强起为东湖书院山长，寻授清江儒学教授。青山为诗文脱略涯岸，独自抒其所欲言。晚年颇以理学自任，进进未已。临川吴澄尝答书云：「迩来举子业废，稍能弄笔遣辞者，英华无所发泄，拈掇小诗之外，间或以此为务。合东西数道，可偻指者不三四，而足下其一也。」 

　　何和尚寻母 
　　婕妤怨 
　　琼花上天歌 
　　寿王余庆 
　　云阳寺 
　　咏梅 
　　哭亦周弟 
　　赠媒者二首 
　　上之回 
　　有所思 
　　公无渡河 
　　团扇歌 
　　丁督护 
　　上陵 
　　铜雀台 
　　法寿乐歌 

　　○何和尚寻母 【并序。】 

