<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　何，上饶人。因丙子乱失母，乃削发为僧，刺血写经，遍天下寻之。至燕，值国方会僧六万三千人。何于会炼臂，有一僧问：有何愿受此苦？何具言所以，僧云：京兆府金乡县张官人宅问之。即往询求，乃知俱往吉州仕宦矣。何到吉州大和，得知张名守德，为大和尹。乞食至门曰：我信州人，有母在此。阍入言，母出，不复认。何言我辛酉生，母乙巳生，具言外氏祖父，母方记忆，相向大哭。盖母由他人三易主矣。张令加冠巾，约为儿，许为娶妇。何曰：初事佛求母，岂可得母负吾初心。乃陈省以母不当掳，张以为买，引法力争之。何日哭于省前，当有仁人哀而助之者，后竟得母以归。写经母血尽，长素母容枯。烧蜜炼顶臂，孰非母肌肤。岂不痛至骨，为母忍斯须。南北万余里，来往如趁虚。天高孝可感，报应非浮屠。出门访东家，遇否不可虞。茫然求我天，再见得所图。昔者别儿时，那有此头颅。明明陈左验，大恸绝复苏。向来相妒人，泣下成欷歔。收泪相劳苦，何异得乳雏。不即遂其志，彼张非丈夫。冠巾有妇子，谅亦母所娱。为佛再有母，初志不敢渝。但期百年内，奉母与佛俱。虽非圣贤事，区区守其愚。为君赋高谊，感我真穷孤。弃我十二年，人母我独无。天涯尚可寻，地下不可呼。 

　　○婕妤怨 

　　团圆一片冰，出自蚕女红。何言入君手，动摇生清风。一朝弃箧笥，零落如秋蓬。时节自当尔，君子讵无终。 

　　○琼花上天歌 

　　朔风吹沙堆浪白，二十四桥沈冷月。颠风夜半撼芜城，雪萼琼丝破空碧。金瓶岁岁献君王，玉罂泛酒莲花香。明光殿暗沙漠远，人自无情花断肠。落蕊飞天识天路，何如拔树飞升去。唐昌游女再归来，城中只卖琼花露。江南俘客吟如叫，想象裁辞不成调。天宫夜半按《霓裳》，玉女擎花紫皇笑。 

　　○寿王余庆 

　　郎时杯酒不须名，最爱先生醉是真。雪柏霜篁千岁寿，川花池草几番春。少陵句妙惊山鬼，老子心闲养谷神。如此眼前聊一笑，此生犹是太平人。 

　　○云阳寺 

　　步入云阳俗兴阑，山灵应不掩云关。禅房深锁寺应古，经钥不开僧更闲。菊绽黄香霜气秀，山堆秋色露痕斑。留侯千载空陈迹，猿鹤声声拱夜坛。 

　　○咏梅 

　　白玉堂前野水滨，何曾荣悴异精神。当于香色外观韵，可怪冰霜里有春。天下无花堪伯仲，江南惟尔不风尘。欲将素王相推戴，老向山中作素臣。 

　　○哭亦周弟 

　　去日相携涉畏涂，归来形影自相扶。倦行小憩荒山路，怕听深丛叫鹧鸪。 

　　○赠媒者二首 

　　青鸾解报仙郎信，红叶能传禁女情。东家把酒西家笑，只作春风过一生。 
　　空谷佳人独笑歌，不烦花鸟使相过。红妆洗却蛾眉丑，纵有良媒可奈何。 

　　○上之回 【武帝元封初，因之雍，遂通回中道，后数临幸焉。】 

　　动皇舆，回中道。龙为驱，虎为导。乐蕃厘，祠雍后。息甘棠，饫天酒。澹穆清，冰热恼。曰夷服，咸稽首。臣三祝，皇万寿。 

　　○有所思 【古乐府《有所思》后半篇，殊不可□，略改正之。】 

　　有所思，乃在大海南。何用赠遗君，双珠瑇瑁簪。闻君有他心，当风烧之扬其灰。从今已往，勿复相思。勿相思，又相思。秋风□□晨风飔，心思君兮君不知。 

　　○公无渡河 【《公无渡河》，或作《箜篌引》，朝鲜津卒霍里子高妻丽玉所作也。高晨起刺船，有白首狂夫被发提壶，乱河流而渡，其妻随止不及，遂堕河水死。于是援箜篌而鼓之，作《公无渡河》之曲，声甚凄怆，曲终，自投河而死。子高还，以其声语妻，丽玉伤之。乃引箜篌而写其声，闻者莫不堕泪饮泣焉。】 

　　河之水，深复深。舟以济，犹难谌。被发之叟，狂不可箴。岂无一壶，水力难任。与公同匡床，恨不挽公襟。乱流而渡，直下千寻。我泣眼为枯，我哭声为瘖。投身以从公，岂不畏胥沈。同归尚可忍，独生亦难禁。公死狂，妾死心。蛟龙食骨有时尽，惟有妾心无古今。河之水，深复深。 

　　○团扇歌 【晋王珉与嫂婢有情好。嫂鞭挞过苦，婢素善歌，而珉好持白团扇。故云：「团扇复团扇，许持自遮面。憔悴无复理，羞与郎相见。」】 

　　私衣必见污，葛屦必遭践。生世不为男，托身况微贱。悲痛只在心，憔悴更障面。出入怀袖中，羡郎白团扇。 

　　○丁督护 【宋高祖女夫徐逵之为鲁轨所杀，高祖使督护丁旴收殡之。逵之妻呼旴至阁下，自问敛送事，每问，辄叹息曰「丁督护」，其声哀切，后人因其声，广而为歌焉。】 

　　丁督护，为我行。去时马上郎，今作野外殇。男儿肯断头，归儿空断肠。丁督护，听我语。欲从君，臂不羽。嫁时所结发，剪之随君去。丁督护，念我苦。未亡人，殇鬼妇。古若无衔冤，乾坤无风雨。 

　　○上陵 【上陵，汉章帝元和三年自作，为上陵食举。】 

　　上古陵，古陵无可上。苔雨绣涩，草烟凄怆。鸱鸮号荒林，狐狸穴空圹。丰碑去梁何处津，堲周作灶谁家炀？不如东林一抔土，憔牧侵陵白官府。 

　　○铜雀台 【魏武帝遗令，婕妤美人皆着铜雀台上。施八尺床繐帐，日晡上酒脯，月朝十五，向帐作伎，汝等时时登台，望吾西陵墓田。后人悲其意而为之咏。《魏志》云：建安十五年，太祖作台于邺，铸铜为雀，置于台上，因以名焉。】 

　　朝望西陵墓，夕望西陵墓。望望不复归，月朝又十五。月朝十五可奈何，更对空帷作歌舞。铜雀昂然飞不去，当时美人发垂素。我生不如陵上树，年年树根穿入土。 

　　○法寿乐歌 【古诗未始道佛事，梁武帝即位后，更造新声，帝自为之辞。帝既笃敬佛法，又制《善哉》、《天乐》、《天劝》、《大道》、《仙道》、《神王》、《龙王》、《灭过恶》、《除爱水》、《断苦轮》等十篇，名为正乐，皆述佛法。又有法乐童子、伎童子倚歌梵呗，今所谓舍利佛、法寿乐歌，皆所自出也。】 

　　西云垂天飞流黄，宝鬘百万随风扬。帝居摩酰首罗乡，采女如花侍帝傍。珠啼玉唾天花香，澹然神情无世妆。下视邢尹纷酲狂，梵呗琅琅出清吭。天庖供馔荐豆觞，帝饮食之寿以康。恒沙世界俱来王，天王神圣臣忠良。春风万里酣耕桑，雨滴可数海可量。无有能知法寿长，愿梵天释帝万亿岁，岁岁寿杯天下醉。 

　　◆刘教授埙（水云村稿） 

　　埙字起潜，别号水村，南丰人。研经究史，网罗百氏，文思如涌泉，宋季与同里谌佑自求各以诗文鸣。年三十七而宋亡，越十八年，当路交荐，署昭郡学正。年七十，受朝命为延平教授，既满，诸生复留授业者，三年乃归。延佑六年卒，年八十。所著有《经说讲义》、《水云村稿》、《泯稿》、《哀鉴》、《英华录》、《隐居通义》，凡百二十五卷。 

　　补史十忠诗 
　　止法 
　　送黄修永之武夷杜清碧学 
　　鹤 
　　燕 
　　西捷 
　　上江古心 
　　拜南丰先生墓 
　　率诸友祭南丰先生墓 

　　○补史十忠诗 【并序。】 

　　诗以厚伦美化为本，非曰谐俗寄情而已，即千篇奚益？每思张、许、二颜同时死国，名芳唐史，与天长存。近代死节数公，何愧往昔。顾《麦秀》、《黍离》，无由仿柳州状逸事上太史，庶几不朽。窃以慨念，更后几年，遗老渐尽，旧闻销歇，将无复知有斯人者，悲夫哀哉！死，臣子职分，古人常事尔！死矣，宁顾其传不传？乃亦不可无传者，为其系彝伦，关风教，厉后代之臣子，愧前日之不如数公者也。采清议得忠义臣十人，史不书，各赋十韵纂其实，曰《补史诗》。 

　　知潭州湖南安抚使李公 
　　池州通判权州事赵公 
　　丞相都督信国公文公 
　　参政行丞相事陆公 
　　前左丞相江文忠公万里弟 
　　江西制置司都统密公 
　　淮东制置使知扬州李公 
　　枢密闽广宣抚使陈公 
　　少傅枢密使张公 
　　四川制置使知重庆府张公 

　　△知潭州湖南安抚使李公 【芾】 

　　三已甘退休，十连起迟暮。伊谁急求子，流落乃不怒。黑云来如山，杀气震平楚。恭惟君父命，封疆以身护。阖门义不辱，呼卒汝善处。飞魂随剑光，自已投火去。天泣鬼神愁，地摇山岳仆。吾非莒柱厉，敢以死丑主。正自常事耳，命义逃安所。冲远谁与俦，睢阳有张许。 【吉悒，字祖冲，丁穆，字彦远，皆晋忠臣。】 

　　△池州通判权州事赵公 【卯发，昌州人，妻雍氏。】 

　　若人作何状，立节乃殊伟。人言此蜀珍，位卑名未起。坐分秋浦月，摄此千里寄。沙头风色恶，寒城凛弘峙。吾闻开关迎，弃遁亦复耻。兹惟城郭臣，大义吾知己。间道走帛书，洒血别玉季。细君绝可人，双飞同一死。南八彼男儿，此妇乃如此。骨朽香不废，吾诗当青史。 

　　△丞相都督信国公文公 【天祥，丙辰状元。】 

　　时平辄弃置，事迫甘前驱。呜呼忠义臣，匪直科目儒。江寒朔吹急，列城同一趋。岂不寄便安，纲常乃当扶。移檄倡诸镇，奋袂躬援枹。川决莫我回，万险栖海隅。天乎复不济，道穷竟成俘。一死事乃了，吾头任模糊。悠悠讥好名，责人无已夫。三衢有魁相，投老作尚书。 【三衢魁相谓留梦炎。】 

　　△参政行丞相事陆公 【秀夫】 

　　天地无托足，海天同隰光。明知复何为，不忍隳三纲。祼荐觊少延，讴歌宁远忘。或者莒在齐，聊且帝一方。竭K竟委顿，臣谋非不臧。运去天莫留，力尽心弥强。终不负吾主，名义天地长。怀玺随龙游，举室水中央。斯人文华士，乃尔百炼钢。机云傥通谱，应羞朝洛阳。 

　　△前左丞相江文忠公万里弟 【万顷】 

　　匡庐云锦屏，鸿儒产其下。风神俨如龙，夭矫莫可驾。卷怀经济具，婆娑洛中社。怪事玉床摇，清昼天忽夜。突骑从何来，阴风飘屋瓦。大臣义有死，欲避吾不暇。庭前环止水，万事付一舍。从容友灵均，朝野动悲咤。愍章极哀荣，汗简谁记者？倘有南熏书，季方足堪亚。 

　　△江西制置司都统密公 【侑】 

　　臣有置身义，岂计官崇卑。偏将知死忠，不曰天下奇。汉节既披靡，失位趋江西。阃帐驻临汝，招来乐其归。雪寒南浦愁，羽檄蕲济师。一将奋风虎，鼓行亟飙驰。踰岭疾战苦，裹疮呼健儿。坐缚膝不屈，伏锧甘如饴。小臣裨校耳，职也宜死绥。庐州大将在，白首竖降旗。 

　　△淮东制置使知扬州李公 【庭芝】 

