<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　淮海接风尘，胡乃似铁壁。卧护有天人，十载藉福力。重来人未老，愁绝事如昔。苦战孤城危，痛哭天柱折。梦游三山上，人伦浮海出。突围志南征，吾欲重建极。天弗鉴臣忠，冥冥堕丛棘。先轸面如生，苌弘血化碧。臣死谁复知，臣忠终不易。一将更大事，嚼舌死骂敌。 

　　△枢密闽广宣抚使陈公 【文龙，戊辰状元。】 

　　淳熙名宰孙，比德粹如玉。决科魁伟英，骎骎荐冠肃。类田烦谏疏，相嗔俄嗾逐。补郡仍免归，黄流已漫陆。夭族日光薄，力疾支颠覆。蹉跎南冠絷，道病死不辱。往昔五峰堂，倾盖语跋烛。斯人真妙人，哀哉悭厚禄。长揖丙辰魁，各天并黄鹄。不有二忠存，千古笑科目。 

　　△少傅枢密使张公 【世杰】 

　　士有守节死，岂以责武夫。武夫尚能奇，消得银管书。何许熊虎英，铁面美髯须。护寒久枕戈，赴难甘捐躯。金山定活着，志愿嗟违初。江心集群策，炎精回一嘘。间关障海滨，万死存赵孤。时也可奈何，北风散樯乌。漂漂竟何之，无乃膏鲸鱼。渭滨多贵将，反笑斯人迂。 

　　△四川制置使知重庆府张公 【珏】 

　　坤维拓提封，形胜古天府。血战五十秋，零落余八柱。江南传箭急，谁暇此回顾。落日古渝城，杖钺乃甚武。天东甑虽堕，吾自强支拄。渡泸躬讨逆，归来战弥苦。萧条下夔门，机穽伏中路。咄咄快敌仇，谁欤掩抔土。哀哉关西雄，国亡犹不负。同时督军将，腰金插双虎。 

　　○止法 

　　乔木长千年，终不到霄汉。怒涛涨千尺，终亦有畔岸。倘非分限本截然，波吞天地枝插天。位极三公殊未惬，粟积千仓犹道乏。黄金满匮尚求多，华屋连云常苦狭。人心无足时，天道有止法。 

　　○送黄修永之武夷杜清碧学 

　　眼中尘中政昏昏，华盖风高翠入云。一代风流超晋宋，百年礼乐寄河汾。波宽好看鱼龙化，天远空怜雁鹜群。亦有平生观海意，出门万里独惭君。 

　　○鹤 

　　延颈池边照影池，花明柳净思依依。年深色重丹砂顶，日暖光浮白雪衣。晴月梦回三岛去，看云思上九霄飞。玉箫声断秋宵冷，应有仙人忆未归。 

　　○燕 

　　万里来从海外村，定巢时听语频频。帘风半卷重门晓，社雨初晴二月春。尾上系诗成往事，掌中学舞是前身。华堂茅屋依然坐，几处相逢旧主人。 

　　○西捷 

　　神器宁容小智窥，黄河河上集王师。六龙南面皇威壮，万里西征凯奏驰。穹壤有灵扶宝祚，风霜无地着金枝。太平有象天颜喜，大霈看看下玉墀。 

　　○上江古心 

　　匡庐云锦屏，鸿儒产其下。风时俨如龙，夭矫莫可驾。卷怀经济具，婆娑洛中社。怪树玉床摇，白昼天忽夜。突骑从何来，阴风飘屋瓦。大臣义有死，欲避我不暇。亭前环止水，万事付一舍。从容有灵均，朝野动悲咤。愍章极哀荣，汗简谁记者。倘有南熏书，季方足堪雅。 

　　○拜南丰先生墓 

　　崖挟飞泉响佩环，云涵空翠锁幽关。斜阳影恋残碑外，遗像尘昏古寺间。汉苑梦回流水在，越陵风急此山闲。悲怀岂但元丰老，望断天南月一弯。 

　　○率诸友祭南丰先生墓 

　　星斗文章焕九天，萧萧松槚暗荒阡。久无世冑崇祠像，赖有山僧守墓田。俎豆春回修废典，佩衿云合礼前贤。此行莫作嬉游看，回首元丰重怆然。 

　　◆如村先生刘麟瑞（昭忠逸咏） 

　　麟瑞，字□□，号如村，埙次子。至治间，尝以暇日追惟宋末仗义死节之士，搜讨遗事，赋五十律，题曰《昭忠逸咏》，邑人赵景良秉善合水村《补史十忠诗》为一编，附以汪水云、方虚谷诸君子伤时悼事之什若干首。总谓之《忠义集》云。 

　　忠义总管田公凤守李公 
　　西和知州陈公守将杨公 
　　沔州知州杨公通判王公 
　　阶州守臣董公 
　　天水知军时公西河总管陈公 
　　都统曹公及大安夜战死节诸将二首 
　　制参王公 
　　权知文州刘公通判赵公 
　　绵汉简州诸公 
　　金州守臣和公统制杨公 
　　都统何公张公 
　　同庆知府李公偕死节诸公 
　　四川制帅陈公 
　　临江军守臣陈公 
　　总统黄公保义廉公 
　　观使许公 
　　都统张公金公 
　　援襄都统制张公 
　　援襄都统制张公 
　　守襄都统制牛公范公 
　　沙洋堡裨将边公等 
　　池州通判赵公 
　　饶州守臣唐公 
　　丞相江公知府江公 
　　宗室赵公 
　　端明招讨使汪公 
　　丞相信国公文公 
　　从文丞相诸公 
　　常州守将王公知府姚公 
　　湖南安抚知潭州李公 
　　知衡州尹公 
　　江东运判赵公妾 
　　都统制密公 
　　沙市监镇司马公 
　　淮东制置使李公 
　　都统制姜公 
　　浙西提刑徐公湖守赵公 
　　参政高公 
　　蜀帅张公 
　　大社吴公 
　　儒士王公 
　　枢密丞相陈公 
　　嗣秀王瑞安守臣 
　　建宁儒士朱公 
　　处士林公 
　　丞相陆公 
　　枢密张公 
　　江东制置使谢公 
　　广西经略马公 
　　美人朱氏 
　　孺人林氏 
　　死节诸公 
　　少主纳款 
　　史贞女祠 

　　○忠义总管田公 【燧】 凤守李公 【寔】 

　　天西战士竞衔枚，乘会关夷路始开。两蜀金汤随水逝，三秦烽火照天来。凤州文武浑无愧，马岭英灵只自哀。后夜魂归何处寓，陇头潇洒一枝梅。 

　　○西和知州陈公 【寅】 守将杨公 【锐】 

　　阴风萧飒起黄埃，铁骑追奔动地来。石堡梯空天险壮，水门衅隙杀机开。不期溟海鹏千里，自守封疆鸩一杯。四十万民登鬼录，伊谁为使哭声哀。 

　　○沔州知州杨公 【起】 通判王公 【友仲】 

　　谈笑谁将敌将残，沔阳屯戍怯孤单。兵威到处降非易，地利乘机守亦难。五马交 【绥】 【緌】 凝血碧，贰车含愤剖心丹。文臣武将均无忝，不负吾君不素餐。 

　　○阶州守臣董公 【鹏飞】 

　　相传报怨撼阶州，虎旅飞来睨敌楼。楛矢蔽空天入冥，鹅车冲垒地生愁。金城鱼肉千年恨，阖境衣冠六日休。莫怪传家犹强项，云孙忠节更风流。 

　　○天水知军时公 【当可】 西河总管陈公 【瑀】 

　　天水西和两将强，七书贮腹负刚肠。鱼丽阵布刀如雪，马革尸空骨似霜。廉蔺昔存秦莫敌，关张今败蜀终亡。轻财得士人犹惜，长想英风慨智囊。 

　　○都统曹公 【友闻】 及大安夜战死节诸将二首 

　　雁塔名香本一儒，执殳几度为前驱。元戎却敌世间有，教授提兵天下无。花石峡鏖忠勇奋，水牛岭度死生殊。英风壮节谁能匹，千载人称大丈夫。 
　　勇戴兜鍪学《六韬》，赤心报国是英豪。徧身胆在存全蜀，盖世名高慑短曹。鸡堡出奇师旅没，龙门尽锐弟兄劳。当时制帅犹多计，独向深山远遁逃。 

　　○制参王公 【翊】 

　　十万天兵压锦城，繁华一瞬锁连营。小臣独守红莲幕，大义难忘白玉京。虎倒龙颠尘瀁漭，天阴雨湿磷纵横。皑皑白骨成京观，愁绝灵龟召祸萌。 

　　○权知文州刘公 【锐】 通判赵公 【汝芗】 

　　江流移浚向南山，渴死全城胆亦寒。叛将踰城机尽泄，娇儿饮药泪空潸。封疆事去君臣在，忠孝名存父子难。五万军民同日尽，可怜巷战尚间关。 【出入韵。】 

　　○绵汉简州诸公 

　　绵汉风酸动杀机，北来铁骑徧驱驰。几千里地弓刀运，百万人家骨肉糜。鬼哭神号无限恨，蝇姑蚋嘬有余悲。平生食禄何从避，留取香名百世垂。 

　　○金州守臣和公 【彦威】 统制杨公 【福兴】 

　　貔貅曾是守饶风，扞拓金房未易攻。十八谷开通徼外，五千兵劲入关中。贺兰不救睢阳败，诸葛犹存越嶲功。当日更推杨统制，马伤军没箭飞红。 

　　○都统何公 【进】 张公 【珍】 

　　老将由来进退宜，几回料敌计何奇。地分南北兴亡兆，天限关山战伐疲。兵已不支犹奋臂，将仍尽锐慨舆尸。坤维烽燧休频举，犹恐英魂待出师。 

　　○同庆知府李公 【冲】 偕死节诸公 

　　诸公耿耿抱精忠，炎运将灰日不东。北戍躐陵群盗"，西陲震荡列城空。香凝燕寝荣何在，鼎沸鱼游计已穷。玉石俱焚天亦泣，千年谁为忆高风。 

　　○四川制帅陈公 【隆之】 

　　狼烟又起锦城边，帅阃谋疏亦可怜。先轸元归应有恨，苌弘血化岂无冤。百年莫赎谁三酹，一死真成盖万愆。遗事如今人不记，纲常犹幸立西川。 

　　○临江军守臣陈公 【元桂】 

　　衡湘斡腹抵清江，太守乘城誓不降。哨马远嘶惊坠镝，雄兵遥咤殒飞鏦。玉麟符已还宸陛，金凤洲堪隐帅幢。寄语豫章徐孺子，闻孙勋业叹无双。 

　　○总统黄公 【仲文】 保义廉公 【节】 

　　谁刑白马誓西园，背却宸旒弃塞垣。存孝得名嗟虎噬，郦琼失节效麕奔。父天母地君知否？婢膝奴颜子勿言。骂不绝声军又散，更无人肯为招魂。 

　　○观使许公 【彪祖】 

　　元戎忽已化鲵鲸，少长呼来就此烹。科第昔曾夸冠世，衣冠今忍负平生。休教秉笔修降表，乍可捐躯肯献城。壹惠已彰幽壤慰，巍巍庙貌焕高甍。 

　　○都统张公 【桂】 金公 【文德】 

　　已献金汤又返锋，师奔山市甲犹衷。鼠曾守隘机潜伏，猿欲投林计已穷。祭纛有灵嗟二将，死 【绥】 【緌】 无愧慨孤忠。渡泸露布谁人笔，谩诧当时制帅功。 

　　○援襄都统制张公 【顺】 

　　滔滔一水会襄流，派接均房密运筹。虚舫设机要吊屈，危樯抵壁暂安刘。千兵效死旌麾合，一将捐生介冑浮。独遡长桥犹不暝，为持忠节报凝旒。 

　　○援襄都统制张公 【贵】 

　　忠勇堂堂贯斗牛，英雄端不愧兜鍪。鹿门云合张罗网，龙尾波翻化髑髅。双庙有灵开正祀，孤城无援屹中流。由来死节男儿事，却笑明年有客羞。 

　　○守襄都统制牛公 【富】 范公 【天顺】 

　　将军志喜竖降幡，偏将能知大义存。头触危楼轻烈焰，脰经孤馆凛忠魂。声沈刁斗摧城影，尘掩干将渗血痕。世远事殊遗老尽，更无人解说襄樊。 

　　○沙洋堡裨将边公 【居谊】 等 

　　兵威破竹列城惊，谁信偏裨不肯迎。两箭离弦声霹雳，二雄交毙气峥嵘。可怜侯服微臣在，忍见人间大厦倾。万木凋零风雪里，尚余铁树一花明。 

　　○池州通判赵公 【卯发，昌州人。】 

