<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　分守池阳历几时，坐看战马四郊驰。半空矢石应难御，一矗楼台未易支。血染帛书身永诀，壁题诗句世长辞。细君含笑从君后，忠节双双今古奇。 

　　○饶州守臣唐公 【震】 

　　游骑如飞渐列营，谁呼妓女出郊迎。奔踰后圃逃生拙，执辱中庭就死明。瓦瓮掩形慵屈膝，金章系肘吝输城。太常定谥应无忝，赢得中流砥柱名。 

　　○丞相江公 【万里】 知府江公 【万顷】 

　　名重天阍侍太微，昔年南国秉枢机。人归绿野身犹健，兵满红尘世已非。止水亭前风淅淅，鄱阳城外草依依。棣华相映人间瑞，节惠隆名世所稀。 

　　○宗室赵公 【崇源】 

　　南风不竞惨悲声，幕燕泥牛总是惊。玉牒名香时已逝，金枝花悴本难荣。身明六籍忠仍孝，军满孤城死亦生。后度推敲明月夜，江村村外寄幽情。 

　　○端明招讨使汪公 【立信】 

　　如此奇才正可怜，曾陈大计为安边。天存庙社施筹策，地限藩篱老岁年。独眼明明寻赵地，丹心耿耿向淮堧。江南寸土联区脱，恸哭高沙赴九泉。 

　　○丞相信国公文公 【天祥】 

　　金字牌飞出建章，郁孤万垒为勤王。驱驰岭海君臣寓，囚系燕云道路长。六籍一时光日月，孤忠万里立纲常。元归凛凛浑生气，南北人夸姓字香。 

　　○从文丞相诸公 【杜浒、巩信、尹玉、赵时赏、张汴、刘洙、缪朝宗、孙宗、孙■〈〈卤，仌代乂〉上木下〉、陈龙复、萧焘夫、彭震龙、萧明哲。】 

　　奉檄勤王出赣城，愿从魁相立勋名。吹嘘炎运延千载，莫笑寒儒队五兵。常郡战余森庙祀，空坑败后丽官刑。英才偻指那能尽，凛凛英魂死亦生。 

　　○常州守将王公 【安节】 知府姚公 【訔】 

　　守合名垂二十秋，将军今度更风流。人夸同谷英风壮，天使毗陵杀气浮。守义只知伸我膝，成仁那肯护吾头。将门出将真男子，一任模糊血髑髅。 
　　闭门高卧本无悰，起守乡城更总戎。名姓已符前代史，邦家能卫古人风。金山不长僧成谶，铁壁虽坚卒易攻。城守两回希世事，橘香不泯气如虹。 

　　○湖南安抚知潭州李公 【芾】 

　　平楚楼头矢石惊，焚香稽首别宸京。尽歼妻子期全节，宁死封疆不忍生。烟焰张空隳赵壁，旌旗倒影下湘城。善刀人在同观化，名与澄江一样清。 

　　○知衡州尹公 【糓】 

　　燕寝凝香未赴衡，却从湘帅守湘城。衣冠望阙臣辞主，诏诰陈庭弟徇兄。劫火炼成忠孝种，英风鼓动懦顽名。满城尽节荣今古，三百年余德泽情。 

　　○江东运判赵公 【淮】 妾 【某氏】 

　　石头城昔号金汤，岌岌孤墉战马场。西日突围逃溧水，南冠荷校说维扬。血凝汉节夸男子，身寄秦淮藉女郎。千载妾身贞更洁，仰天哭向水云乡。 

　　○都统制密公 【佑】 

　　汉鄂尘飞路已迷，残兵早发向江西。岂知主帅输城邑，谩使偏裨效鼓鼙。就缚呼天怀象魏，临刑吐气幻虹霓。酸风惨淡精魂远，龙马坪头战鬼啼。 

　　○沙市监镇司马公 【梦求】 

　　荆水滔滔百尺浑，迩来浅缩漫潺湲。木城联岸风轮吼，沙碛屯云火炬燔。效死小臣怀绿绶，偷生大阃愧朱轓。下官名姓君知否？涑水先生七世孙。 

　　○淮东制置使李公 【庭芝】 

　　淮海曾闻一伟人，十年卧护息边尘。重来铁骑攻城急，旋执金戈赴阵频。梦入瓯闽期立极，路遵通泰倏捐身。平山堂下悲风起，魂绕琼花万树春。 

　　○都统制姜公 【才】 

　　君是磻溪几叶孙，六韬贮腹护边屯。三军鏖战嗟无地，孤垒环攻恨出门。嚼舌血飞怜勇士，冲冠气愤忆忠魂。男儿南八今重见，同玩睢阳月一痕。 

　　○浙西提刑徐公 【道隆】 湖守赵公 【良淳】 

　　太湖杀气贯天章，貔虎如云压古杭。羽檄星驰征魏阙，牙樯风逆急勤王。军摧锋镝鬼犹厉，将跃波涛骨亦香。更有湖州贤太守，细君同寿碧兰堂。 

　　○参政高公 【应松】 

　　肠断吴山锦绣丛，六更声绝海潮空。千门锁月移行在，八骏乘风憩会同。扈跸孤臣惭主辱，征鞍万里哭途穷。两宫缓缓趋朝陛，回首天南独死忠。 

　　○蜀帅张公 【珏】 

　　玉垒浮云五十秋，关西虓将勇无俦。三吴甑堕犹坚守，八柱唇亡不耐愁。泸水捷收劳騕褭，夔门机伏失兜鍪。吾君不负吾宁死，遗恨谁怜快敌雠。 

　　○大社吴公 【楚才】 

　　谁道盱江一布衣，龙韬虎略岂知蹊。鉏耰列阵螳初奋，鼙鼓临风马已嘶。汉将追奔飞白刃，楚囚羁絷化红泥。宠-已矣忠难泯，不向泉关叹噬脐。 

　　○儒士王公 【士敏】 

　　此行无复望生还，留取哀吟宇宙间。报国岂能恢汉土，遗民空自恋吴山。清风劲节英灵在，斜日沉辉历数悭。寂寂圜扉终不悔，忠魂莫恨左轮殷。 

　　○枢密丞相陈公 【文龙】 

　　曾听胪传冠集英，当时御笔为更名。淳熙相谱家毡复，德佑枢臣国脉倾。乡部孤臣迷杀气，囊山一鼓张军声。首丘只恋行都土，愁绝萱围诉不平。 

　　○嗣秀王 【与檡】 瑞安守臣 【方洪】 

　　派接天潢本近亲，更生忠节古无伦。千军守御来闽路，半岁勤王护宋民。巷战血流生不辱，剑飞魂逝死能神。风流喜遇莆城友，携手泉扃万古春。 

　　○建宁儒士朱公 【浚】 

　　身披薜荔去琼琚，递递南来八使车。人隐考亭春自远，马嘶春水难谁纾。好扶名义垂千载，不把衣冠辱四书。为守彝伦先训在，洁身珍重返吾初。 

　　○处士林公 【同】 

　　九庙三宫已尽倾，尚从海岛寄神京。血书矮壁存吾节，气贯长虹任汝烹。身陨九京忠义着，名香七聚鬼神惊。海风萧飒含悲愤，疑是当时肆骂声。 

　　○丞相陆公 【秀夫】 

　　八面兵威八面攻，冯夷飞血洗千蓬。波翻水寨乾坤震，风仆樯旗社稷空。百辟散班奔鹢首，孤臣扈跸憩龙宫。茫茫南国重回首，一片丹心照海红。 

　　○枢密张公 【世杰】 

　　曾拥貔貅奏凯歌，厓山云暝竟蹉跎。地空九有栖荒服，寨列千艘保海阿。龙跃玺沉天若此，乌鸣矴绝事如何。鲸波沃日炎光熄，凛凛英魂尚枕戈。 

　　○江东制置使谢公 【枋得】 

　　草履麻衣漫蔽形，十年卖卜惯零丁。愿从楚地师龚胜，欲向辽城友管宁。采石吟成期绝粒，娥碑读罢弃余龄。一门尽节均无愧，千载西山迭迭青。 

　　○广西经略马公 【塈】 

　　赤白囊飞广海滨，关西劲勇是奇人。暂提节印期全璧，倏报烽烟又震邻。械坐已空身不化，龙韬未展气如神。鉴湖亦有云仍在，千载流风岂隐沦。 

　　○美人朱氏 

　　给事中宫已历年，蒙恩扈从赴幽燕。名王索好缘难合，烈妇捐生节已全。日晏寝门疑锁钥，夜长驿馆泣婵娟。同来小妮犹堪诧，一样清风两地传。 

　　○孺人林氏 

　　两家累世结昏姻，阀阅崇崇作宋臣。忠贯鸰原期报国，刑驱鸳侣誓全身。名传闽峤花如玉，血染吴钩草作茵。魂隐暗香千树里，倾城倾国愧斯人。 

　　○死节诸公 

　　往事犹疑晓梦圆，当年扶义付飞烟。姓存名没时难问，国破家亡事不传。青史寂寥忠义传，赤心勃郁死生年。文谟武略浑无展，猿鹤沙虫亦可怜。 
　　三百年余雨露深，杭云汴雨两销沉。堪怜许远张巡节，谁识程婴杵臼心。万里关河空感慨，两京歌舞莫追寻。遗民已尽遗风远，遗事何人共细吟。 

　　○少主纳款 

　　天目山崩历数终，降旛飒飒出孤墉。六龙卷雾归三岛，八座迎风启独松。尘掩玉阶消王气，潮移雪屋示军容。由来兴废天难问，断础颓垣泣晓蛬。 

　　○史贞女祠 【此诗见符观《溧阳志》。】 

　　石头城昔号金汤，岌岌孤墉战马场。西日突围逃溧水，南冠荷校说维扬。血凝汉节夸男子，身寄秦淮藉女郎。千载一门忠与烈，仰天哭向水云乡。 

　　◆稼村先生王义山（稼村类稿） 

　　义山，字符高，富州人，生于宋嘉定间。义山治《易》兼词赋，四以赋荐。景定壬子，为九题之冠。壬戌试别闱发榜，考官见义山名，皆以得人为贺。廷试乙科，授永州司户关，累升通判瑞安军府事。丙子，宋大皇诏官民归附，遂还故山，以读书着文为事。至元己卯，行中书省俾路学以贽币礼聘于家，辞弗获，遂教授诸生。明年使掌江西学事，辛巳，退老于东湖之上。环所居皆莲，名其堂曰「君子」。又于先庐之旁扁一所曰「稼村」，四方学者皆称为稼村先生。一日整衣冠端坐而逝，年七十四。所著有《稼村类稿》，如《斋居杂兴》云：「诗思已随春意动，夜衾不怕晓寒新。」《赠陈梅垣》云：「一枝潇洒无尘涴，半夜高寒对月明。」《和九月十日紫极登高韵》云：「满斟绿斝安排醉，牢裹乌纱照顾吹。」亦复刻意求新，但全篇率多累句，不免瑜为瑕掩耳。 

　　挽遂初陈尚书 
　　书永嘉嘉禾驿 
　　古意二首 
　　谒申屠御史 
　　挽竹芗龚侍郎 
　　挽平轩王府判 
　　夜宿严陵舟中 
　　早起斋檐独坐 
　　题何氏山阴道院二首 
　　和王槐城寄诗韵 
　　跋杨中斋诗词集 
　　别中斋杨左丞 

　　○挽遂初陈尚书 

　　到得咸淳国步艰，几回抗疏动天颜。丈夫那肯死牖下，余子从教活草间。有分朱崖终着去，无心白发望生还。故人目断暮云处，雾雨蒙蒙山外山。 

　　○书永嘉嘉禾驿 【乙亥。】 

　　老来倦跻攀，悠悠憩山侧。层岚轶穹霓，纡萦困行客。崖倾觉崄巇，径曲盘险迫。石老枕云根，桥横界野色。海峤吞暝晖，松标挂辰极。残烟罩成幄，长波曳如帛。天际鸟知还，溪涧鱼自适。几忘物无我，虑澹意常寂。泛观穹壤间，天亦局于迹。荣华忽雕枯，俯仰遽今昔。倾羲倏再旦，急轨等寄驿。愚公果何为？老且欲移石。 

　　○古意二首 

　　少年红颜女，敷芬对芳树。盈盈澹艳妆，清歌杂妙舞。凝睇倚高楼，桐丝试一谱。世间知音稀，谁识姱节素。清贞守幽闺，不作凡子妇。容华委西山，良人兮何暮。空床思悠悠，明月正当户。 
　　东篱采秋菊，秋菊清且香。采之欲寄谁，聊以寓感伤。感伤何所思，故人天一方。故人日以远，思君岂能忘。瞻望兮弗及，西山倾夕阳。黄昏人倚楼，一声笛何长。 

　　○谒申屠御史 

　　云渺梁砀山水深，千年标致杳难寻。祇今来伴东湖月，惟有沙鸥识此心。 

　　○挽竹芗龚侍郎 

