<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故乡迢递几时还？目断长江杳渺间。一雁飞边天万里，白云多处是青山。 

　　○闺情效香奁体三首 

　　金鸭烟销一字香，满怀春恨强梳妆。看花又怕东风恶，偷隔纱窗看海棠。 
　　黛眉愁里敛双蛾，别久无书争奈何。欲待怨他还又忆，怨时较少忆时多。 
　　懒向妆台对镜鸾，罗衣怯薄正春寒。黄金络索珊瑚坠，独立春风看牡丹。 

　　○江村即事 

　　江村暝色渐凄迷，数点残鸦杂雁飞。雁宿芦花鸦宿树，各分一半夕阳归。 

　　○舟次九山 

　　水云尽处列奇峰，螺髻参差杳霭中。江岸维舟看不了，烟岚分碧入疏篷。 

　　○杂咏 

　　地多种竹堪容鹤，池不栽莲恐碍鱼。小径荒苔人不到，闭门闲学换鹅书。 

　　○枕易 【越中诗社试题都魁。】 

　　古鼎烟销倦点朱，翛然高卧夜寒初。四檐寂寂半床 【一作窗。】 梦，两鬓萧萧一卷书。日月冥心知代谢，阴阳回首验盈虚。起来万象皆吾有，收拾乾坤在草庐。 

　　考官李侍郎应祈批：诗题莫难于《枕易》，自非作家大手笔，讵能模写。盖以其不涉风云雨露，江山花鸟，此其所以为难也。子阅三十余卷，鲜有全篇纯粹，正如披沙拣金，使人闷闷。忽见此作，若纷纷盆盎中得古罍洗，把玩不忍释手。此诗起句「倦」字，便含睡意。颔联气象优游，殊不费力，曲尽枕易之妙。颈联「冥心」、「回首」四字，极其精到。结句如万马横奔，势不可遏，且有力量。全篇体制合法度，音调谐宫商，三复降叹。此必骚坛老手，望见旗鼓，已知其为大将也。冠冕众作，谁曰不然？ 

　　○棋声 

　　何处仙翁爱手谈，时闻剥啄竹林间。一枰子玉敲云碎，几度午窗惊梦残。缓着应知心路远，急围不放耳根闲。烂柯人去收残局，寂寂空亭石几寒。 

　　○秋夜 

　　博山香冷夜将阑，红影摇窗烛未残。庭树露浓花气湿，井梧风老叶声干。世情冷暖知心少，朋旧东西会面难。一段客愁吟不就，无言背月倚阑干。 

　　○秋夜和月山韵 

　　寒夜残灯照客愁，衾单添尽鹔鹴裘。半窗明月三更梦，一枕西风两鬓秋。吟骨棱棱宽带眼，归心切切望刀头。何时束箧家山去，独驾柴车访伯休。 

　　○修竹宴客东园 

　　二月韶光泼眼浓，携尊宴客小亭东。酒当半醉半醒处，春在轻寒轻暖中。拂槛柳添吟鬓绿，压阑花妒舞衣红。晚来听唱《梁州》曲，声绕吴姬扇底风。 

　　○小酌 

　　小酌园林酒半醺，落红影里惜余春。插花归去蜂随帽，傍柳行来莺避人。白发尚为千里客，黄金难铸百年身。何时归赋沧浪水？浣我征衣万斛尘。 

　　○夜坐次林梅山韵 

　　人倚幽窗夜未阑，竹炉灰 【一作火。】 冷篆烟残。一天露气星辰湿，万壑风声草木寒。老去客怀多感慨，年来世事转艰难。何时归隐孤山下？明月梅花约共看。 

　　○有感 

　　自叹文章不遇时，平生壮志与心违。十年湖海无家住，千里乡关有梦归。残夜月寒灯晕淡，高秋天阔雁声微。伤今思古愁无奈，老泪斑斑湿客衣。 

　　○雪 

　　片片随风整复斜，飘来老鬓觉添华。江山不夜月千里，天地无私玉万家。迷岸未春飞柳絮，前村破晓压梅花。羔羊金帐应麤俗，自掬冰泉煮石茶。 

　　○舟次樗蒲庙 

　　短棹冲寒过浦东，扁舟一叶载诗翁。断烟流水残云 【一作鸦。】 外，古木荒祠夕照中。吟罢小楼何处笛？酒醒孤枕半江风。潮生潮落朝还暮，堪叹人 【一作浮。】 生自 【一作似。】 转蓬。 

　　○月夜登楼 

　　玉宇澄清暮霭收，吟边怕倚仲宣楼。寒蟾千里夜如昼，新雁一声天欲秋。湖海谁青豪杰眼，风霜易白少年头。更残忽听荒城角，吹老梅花总是愁。 

　　○月夜次修竹韵 

　　徙倚吟阑傍野塘，古谯莲漏滴更长。月阶夜静蛩声切，竹院秋深鹤梦凉。坐挹水风侵袂冷，眠分花露满身香。浩歌欲Y明河去。醉唤天孙织锦裳。 

　　○偶书 

　　频年踪迹堕江湖，三径苔荒忆旧庐。身老方知生计拙，家贫渐觉故人疏。松薪拾去朝炊黍，渔火分来夜读书。怨鹤惊猿应待我，台山何日赋归欤？ 

　　○暮春 

　　寂寞园林三月时，客中几度见春归。柳眉绿皱莺无语，花脸红销蝶懒 【一作倦。】 飞。节物暗催双鬓老，功名长与寸心违。百年身世成何事？回首西山又落晖。 

　　○秋夜 

　　十分秋色满轩窗，景物凄清 【一作秋深。】 夜气凉。筛月帘栊金锁碎，捣霜砧杵玉丁当。井梧叶脱无多影，岩桂花稠不断香。坐到更深吟兴动，砚池滴露写诗狂。 

　　○题吴实斋北山别业 

　　北山佳景 【一作致。】 胜南山，乘兴登临眼界宽。樵斧伐云春谷暗。渔榔敲月夜溪寒。一区池占林泉胜，四面天开图画看。竹屋数间尘不到，主人日日凭 【一作倚。】 阑干。 

　　○书馆 

　　池馆深深锁翠凉，课余多暇日偏长。屋连湖水琴书润，窗近花阴笔砚香。吾道尚存贫亦乐，客身长健老何妨。十年心事闲搔首，厌听蝉声送夕阳。 

　　○依绿亭 

　　数椽潇洒瞰清漪，荡漾烟霏欲湿衣。阑角寒光摇翡翠，檐牙倒影浸琉璃。荷边鼓瑟游鱼听，柳外敲棋睡鹭飞。洗尽红尘青眼客，临流何惜赋新诗。 

　　○秋思 

　　天容凝碧换秋容，残暑泠然一洗空。梧叶多应愁夜雨，葛衣渐觉怯西风。十分淡冷砧声外，一片凄凉雁影中。兴动莼鲈欲归去，张翰心事恰相同。 

　　○凉夜即事 

　　凉入虚堂睡思浓，夜深翦尽烛花红。光摇珠箔梧桐月，香透纱厨茉莉风。欹枕觉来人不寐，捻髭吟罢句难工。小蛮问我诗成未？诗在池塘草梦中。 

　　○舟行送王琴所之澉州 

　　晨星寥落曙光浮，柳岸风轻送客舟。万点远山重迭恨，一江流水浅深愁。淡烟茅店家家晓，白露枫林处处秋。独倚篷窗还自笑，此身漂泊愧沙鸥。 

　　○寄峡山胡府判 

　　鉴湖狂客又西湖，笔砚生涯计已迂。五斗自惭腰可折，四方安得口能 【餬】 【糊】 。家山迢递乡心远，灯火凄凉客影孤。莫误风前看落雁，尺书还肯寄来无？ 

　　○次毛一斋韵 

　　诗梦惊残何处棋，书窗又是夕阳时。柳阴分绿笼琴几， 【一作岳。】 花片飞红点砚池。览镜自怜添白发，传杯不复倩蛾眉。东风故国年年恨，惟有啼春杜宇知。 

　　○寄月山少监 

　　一片襟怀海样宽，眉头肯为别离攒。臂鹰惯识从军乐，汗马宁辞行路难。角带边声关月冷，雁传乡信塞云寒。归来未许东山卧，见说苍生望谢安。 

　　○游西湖次毛玉田韵 

　　触目钱塘昨梦非，行春载酒忆当时。花闲不碾香轮入，柳外空鞭骏马飞。落日荒山和靖墓，断云流水子胥祠。忘情鸥鹭闲于我，应笑江湖客未归。 

　　○故园有怀呈任子宏提举 

　　十年不作还家梦，荒草深深锁竹扉。无主落花随水去，有情啼鸟劝人归。儒冠寥落风流减，客路凄凉故旧稀。何日携琴赋归去，踏云自采故山薇。 

　　○龙江馆舍 

　　幽栖俗事不相关，家在青松翠竹间。遶屋四围都是水，隔林一片不多山。诗篇陶写清秋景，书册消磨白日闲。门外沙鸥如旧识，忘机飞去又飞还。 

　　○俞景仁教谕相过 

　　江云舒卷弄阴晴，新绿园林似染成。花怯晓风寒蝶梦，柳愁春雨湿莺声。栖迟茅屋无尘事，深闭柴门远俗情。佳客相过慰岑寂，酒边闲把近诗评。 

　　○修竹宴客广寒游亭分韵得香字 

　　银桥疑驾海天长，金粟离离照玉觞。影浸山河琼殿冷，舞分风露羽衣香。亦知广莫元无野，却笑温柔别有乡。闲折一枝惊昨梦，素娥怜我授玄霜。 

　　○江上客怀 

　　镜里从渠白发添，吟边抵掌复掀髯。十年为客甘清苦，一枕忘情付黑甜。短褐怯风棉未絮，破窗漏月纸重粘。梅花应念人孤寂，寒夜吹香入竹帘。 

　　○偶成简任肃斋教谕 

　　百岁光阴一转蓬，晚年不与少年同。事因错处人方省，诗到穷时句始工。献赋未逢杨得意，怜才难遇杜司空。有时追忆承平事，犹道繁华是梦中。 

　　○和杜柳溪韵 

　　白发垂垂一老夫，年来渐觉世情疏。石床梦冷和云卧，茅屋灯残共月居。客至何妨赊鲁酒，家贫不肯典唐书。羡君种柳清溪上，借我苔矶学钓鱼。 

　　○渔舍观梅寄修竹韵 

　　寒云漠漠护墙阴，潇洒梅枝出竹林。影落花矶和雪钓，香浮老瓮带春斟。几凭水驿传芳信，秖许沙鸥识素心。回首孤山千树远，扁舟乘兴梦中寻。 

　　○赠通玄观唐道士竹乡 

　　通玄道士苦修行，坐见桑田几变更。云屋苔封烧药灶，风林花落煮茶铛。休粮剩有青松啖，却老应无白发生。月满竹乡骑鹤去，饮邀子晋学吹笙。 

　　○夜宴 

　　醉月飞觞兴未阑，蓬壶影里漏声残。碧浮金鼎香脂暖，红闪银台烛泪干。艳曲喜听催拍近，狂歌自觉入腔难。赏心乐事输年少，一点闲愁了不干。 

　　○题东山翫月图 

　　斜阳红尽暮云碧，一片天光涵水色。海涛拥出烂银盘，千里婵娟共今夕。主人领客登东山，踏碎寒光看秋液。星河倒影浸空明，露华漙玉夜气清。冯夷激水水欲立，海若辟易天吴惊。孤舟卷帆泊烟屿，古木撼壑生秋声。凭高人在金鳌背，闲看潮生烟渚外。老龙翻海云气寒，长鲸卷雪浪花碎。茫茫万顷沧浪中，屹立孤峰锁苍翠。山巅扫石罗尊罍，宾主传杯不放杯。骚客掀髯赋诗去，山童踏月携琴来。剧谈浩饮不知醉，仰天长笑欢颜开。倒着接■〈罒离〉欲起舞，乾坤清气入肺腑。天边风月空四时，眼底江山自千古。谢安蹑屐游东山，袁宏登舟宴牛渚。庾亮南楼今在不？坡仙赤壁知何许？满眼往事转头空，千年人物俱尘土。人生光景若湍流，霜痕易点双鬓秋。胸中勿着尘俗事，眉间休锁名利愁。我辈适意在行乐，古人所以秉烛游。月山追忆旧游处，尽写风烟入缣素。我来见画如见景，想象高唐犹可赋。诸君后会应可期，云萍合散今何之？安得扁舟澉川去，日与杖屦相追随。登山把酒醉明月，共看此画歌此诗。 

　　○醉时歌 

