<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　久矣厌朝市，心栖岩壑幽。今朝复何朝，陟此苍峰秋。玉宇正寥廓，风籁寒飕飗。平生获壮观，万里供 【寸】 【十】 眸。烟岚缥缈中，青原间桑畴。琳宫一何丽，突出寒岩陬。茅君此仙去，遐想希前修。胡为尘玉踪，岁月徒悠悠。何当乘云虬，八表同周流。念念竟忘言，凝神入冥搜。彷佛鸾鹤音，还来故山游。 

　　○喜客泉 

　　昔闻喜客泉，今来欣见之。俯槛一凝盼，珠玑拂清池。山灵蕴神秀，出此天下奇。嗟余时所忌，而泉喜何为。丹忱天自知，愿兹谅弗疑。 

　　○晋桧 

　　晋代王气终，劫灰今几时。独余此苍桧，郁郁贞秀姿。深根盘厚地，云汉参高枝。风霜固久历，雨露无偏滋。一笑媚时荣，朝盛夕已衰。 

　　○阴阳井 

　　仙人修炼地，玉井着神功。日月双轮见，阴头两窍通。可堪清彻底，那便施无穷。尚冀丹砂力，当浇尘念空。 

　　○展子虔游春图卷 

　　东风一样翠红新，绿水青山又可人。料得春山更深处，仙源初不限红尘。 

　　○题王鹏梅金明池图 

　　万棹齐奔竞出头，锦标夺得志应酬。吴侬识此争先着，一度赢来便可休。 

　　○题周曾秋塘图 

　　荷枯苇折澹秋塘，岸侧芙蓉镜里妆。水宿云飞禽共乐，不须别处觅潇湘。 

　　◆杨廉访奂（还山遗稿） 

　　奂字焕然，又名知章，干州奉天人。母尝梦东南日光射其身，旁一神人以笔授之，已而奂生。甫胜衣，尝信口唱歌，有紫阳阁之句，问其故，则不能答也。未冠，梦游紫阳阁，景趣甚异，自悟以前为紫阳宫道士，后因以自号。金末举进士不中，乃作万言策，指陈时病，未及上而归，教授乡里。岁癸巳，汴京降，奂微服北渡，依冠氏帅赵寿之。戊戌，太宗诏宣德课税使刘用之试诸道进士，奂试东平，两中赋论第一，从监试官北上，谒中书耶律楚材，荐授河南路征收课税所长官，兼廉访使。在官十年，乃请老于燕之行台。壬子，世祖在潜邸，驿召奂参议京兆宣抚司事，累上书得请而归。秦中学者称为关西夫子。乙卯疾笃，引觞大笑而卒，年七十，赐谥文宪。所著有《还山集》六十卷行世。遗山先生元好问撰墓碑曰：「紫阳博览强记，作文刬刮尘烂，创为裁制，以盗袭剽窃为耻，其持论亦然。秦中百年以来，号称多士。较其声问赫奕，耸动一世，盖未有出其右者。」江汉先生赵复曰：「紫阳其志其学，粹然一出于正，其言精约粹莹，而条理肤敏，名教中南宫云台也。」 

　　谕内 
　　陶九嫂 
　　孙烈妇歌 
　　题赵继卿耕隐图 
　　李王夜宴行 
　　晋溪行感故人崔君宝冯达卿至 
　　金谷行 
　　有怀梁仲经父 
　　寄商孟卿 
　　寄朱生 
　　河道村 
　　宿草堂二首 
　　留别儒禅 
　　谢顾副言问疾 
　　雨夜 
　　题城南阴氏永思亭 
　　访耿君玉隐居 
　　饮山家 
　　青峰寺哭灿然弟 
　　晚至青口 
　　浮生一首怀裕之 
　　抚州 
　　至滑州堤 
　　宿南石桥 
　　出鸦路宿北石桥 
　　承德亨见访 
　　次答正卿二首 
　　答京叔文季昆仲 
　　未归 
　　雨夜 
　　次答伯直侍郎三首 
　　冠氏留别赵帅 
　　泊舟老鹳觜 
　　送张彦叔还陕二首 
　　送靳才卿之平阳 
　　呈君美 
　　得邳大用书复寄 
　　□杨飞卿 
　　□文纪行赠以小步马 
　　答张君美 
　　怀同祖卿 
　　宿重阳宫 
　　同完颜惟洪至楼观闻耗 
　　陶君秀晋人尝为司竹监使因祖渊明尝游五柳庄为立五柳祠在县东西原方见有祠堂诗碑向禹城侯先生司竹时与扶风张眀叙六曲李仲常凤翔董彦材从之学如白云楼海棠观所谓胜游也兵后吾弟主之亦西州衣冠之幸感今慨昔不能不惘然也握手一笑知复何年敢此以为质兼示鄠亭赵秀才四首 
　　呈公茂 
　　寄商孟卿 
　　病中赵之让见访 
　　次答庭干 
　　病中次答 
　　寄长安 
　　草亭既成招肥乡窦子声 
　　送马公远归桂庵 
　　长安感怀 
　　延祥观 
　　重阳观 
　　遇仙观 
　　通济桥 
　　试万宁宫 
　　至日 
　　谒庙 
　　题终南和甫提点筠溪 
　　录汴梁宫人语十九首 
　　酬昭君怨 
　　游嵩山十三首 
　　读汝南遗事二首 
　　读通鉴 
　　紫阳阁 
　　题二贤祠 
　　涿南见蚕妇本汴梁贵家 
　　出郭作 
　　过汤阴崇寿寺二首 
　　忆君美 
　　寄君美二首 
　　管宁濯足图 
　　答客 
　　泛舟 

　　○谕内 

　　天地具此身，胚胎乃潜受。甚者感异类，焉敢计妍丑。冠盖传百世，万求无一售。所以孟轲氏，立言痛无后。飘零风尘际，判作穷独叟。四年四悬弧，吉兆自申酉。顾我果何人，报施嗟已厚。今冬复尔耳， 【三国魏崔琰传，太祖曰：谚语生女尔耳！】 喜在得分剖。女亦吾所出，胡为生可否。天下尽男子，无姑卒无妇。伏羲画八卦，错综定奇偶。阿驹才五岁，见客谨拜叩。稍稍爱纸笔，门户知可守。女生愿有家，教之奉箕帚。乘龙非所期，随分逐鸡狗。 

　　○陶九嫂 【述蕲春刘益甫所言，以为强暴不道者之戒。】 

　　勿轻钗与笄，勿贱裙与襦。柘皋一女子，健胜百丈夫。家住庐州东，库藏饶金珠。天阴夜抹漆，暴客萌觊觎。胠箧不足较，父兄罹刳屠。女年十五六，以色竟见驱。捕捉星火急，亡命洞庭湖。既为陶家妇，九嫂从渠呼。寝息风浪中，四邻唯菰蒲。琴瑟未免合，积久产二雏。春秋祭享绝，对面佯悲吁。向来郎鬓黑，漂泊生白须。身后乏寸土，奈我子母孤。干戈又换世，幸在昔廛区。何当决归□，卒岁容相娱。闻语略不疑，意谓痴且愚。锐然□轻舟，携抱登长涂。青毡复旧物，水陆多膏腴。女儿拜夫前，灵贶焉可诬。儿初有秘祝，欲答神□扶。绐郎俟西祠，径往公府趋。画地诉首尾，曾不□锱铢。官长怒咆哮，俄顷就执俘。械杻满虮虱，□□临街衢。使女坐其旁，笑颊如施朱。自推二□□，□请加锧鈇。官曰产尔腹，颇亦怜呱呱。女□□□种，不可谓不辜。环观交感泣，猛烈今古无。□事鬼神畏，失机或斯须。甘露若训注，反遭□□图。政类窦桂娘，儿同心实殊。 【桂娘，建中时人，见杜牧言。】 隐忍寂寞滨，岂甘盗贼污。白玉投青泥，至宝终莫渝。此雠若不雪，何以见鸟乌。一息传万口，南北通燕吴。夫愿女为妇，妇愿女为姑。绿林肝胆寒，低头羞穿窬。佳人固不幸，能还谁尔拘。何事原巨先，遂使轻侠徒。 【见《前汉原涉传》。】 

　　○孙烈妇歌 【妇姓吴，小字二十，平陆人。适进士孙。】 

　　平陆有烈妇，地望雄诸吴。从居孩提间，体貌迥尔殊。举家爱惜心，不啻千金珠。眉拂夏茧蛾，鬓亸春林乌。芙蓉羡颜色，冰雪羞肌肤。十二巧针指，十四婉步趋。姻戚未省识，闺阃何曾踰。孙郎邑中秀，少小依师儒。双亲为择对，买红缠酒壶。青鸾得彩凤，誓结百年娱。屈己接妯娌，尽心奉舅姑。孰谓连理枝，半璧先摧枯。春风合欢床，分守夜雨孤。西邻久钦慕， 【指王氏子。】 诚与六礼俱。贿好靡不周，下逮役使徒。父兄去世乱，仓卒谁携扶。母嫂怜幼寡，且微反哺雏。号诉竟莫察，僵仆气不苏。同穴大义在，初言宁忍辜。日间势转逼，托媒致区区。将汝已死妇，配我未葬夫。朝决暮即行，参差当自屠。王族忽承命，搔首久踟蹰。此事难为谐，此理古亦无。女闻一抚掌，天道卒敢诬。腐骨尚知爱，而况生人躯。素志从此伸，里巷咸惊吁。秋风万马来，所至皆丘墟。粟堆坡头路，月黑忘崎岖。乡兵共乌合，焉能保不虞。俄顷鼓声绝，崩溃东北隅。壮者被杀戮，弱者遭縻驱。妇时飞悬厓，翩若赴水凫。皎皎盈尺玉，未甘苍蝇污。鲜鲜全匹锦，岂容浊秽涂。向是健男子，足授丈二殳。航海鲙长鲸，荡荆缚于菟。悲哉女子身，裙裾郁壮图。胡不具始末，奏之达帝都。外则诏郡国，内则正宫襦。胡不构祠宇，揭之当官衢。近使感义节，远使惩淫愚。不然布台阁，直笔一再濡。特书彤史上，永世瞻范模。 

　　○题赵继卿耕隐图 

　　惜君玉雪成老丑，知君近出太常后。 【太常名之杰，以谏南北征知名。】 求田问舍计差早，恐君不是扶犁手。长安冠盖闹于云，但说子真耕谷口。此心肯处万事了，直待钟鸣奈衰朽。溪山入眼画样新，雨翠烟岚浮户牖。松亭可琴水可舟，中有石田三百亩。剩鉏乌豆种红秫，十分桑麻居八九。软浸豆屑饭晨犊，浓汤 【去声。】 秫腴篘社酒。冷盆缫丝给公上，挑灯纺绩裹妾妇。索钱豪吏喜食肉，准备羹材养鸡狗。荆棘满野独漏网，太常遗泽亦已厚。军兴科徭古不免，为劝比邻死莫走。残年得饱实大幸，傍舍偎篱插花柳。君家平日无杂宾，我辈过门须一扣。若非代北少陵翁，定是周南紫阳叟。更阑朗咏除夜篇，聊与苍生洗尘垢。 

　　○李王夜宴行 

　　玉漏沉沉寒夜永，瑶阶月转梧桐影。重门深锁寂无人，醉倚银屏呼不醒。茜裙六幅拖朝霞，飞云髻稳盘双雅。一生偏得君王意，笑酬新宠弹琵琶。娇小不禁弦索滑，肠欲断时轻一抹。半遮粉面回春波，等闲忘却龙香拨。欢娱未毕北兵来，三十六宫如死灰。茅茨老死定谁问？纷纷哀乐长相催。 

　　○晋溪行感故人崔君宝冯达卿至 

　　并刀射日霜华起，谁剪沧溟半边水。千年冷浸西南天，瑠璃万顷清无底。瑶阶玉殿圣母家，春阳走碎油壁车。天阴人静百鬼出，山风泠泠吹浪花。花飞愁怕桂轮湿，蛰龙潜抱神珠泣。马蹄剥落梦不到，邂逅与君成雅集。金斗潋滟浮新香，秦客思家偏断肠。曲江池馆定何似，满眼青田空夕阳。 

　　○金谷行 

　　洛阳园池天下无，金谷近在西城隅。晋时花草不复见，野人犹解谈齐奴。齐奴豪奢谁比数，酒酣爱击珊瑚株。后堂春风满桃李，中有一枝名绿珠。千金买步障，百金买氍毹。时时吹笛替郎语，云窗雾户长欢娱。层阶欲下须人扶，岂料一日能捐躯。红飞玉碎顷刻里，空使行客悲踌躇。楼头小妇感恩死，君臣大义当何如。 

　　○有怀梁仲经父 

　　美人荧荧在何处？海阔天低隔烟雾。珊瑚零落芙蓉空，咫尺相望迷去路。翠辇金舆双凤皇，风吹环佩声琅琅。壶觞狼藉事已往，一日万里愁茫茫。刘郎竟是谁家客？岁晚霜华林叶赤。美人荧荧在何处？鸭绿江头江月白。 

　　○寄商孟卿 

