<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　五丁凿石极坚顽，陌上行人得往还。月魄半轮沈水底，虹腰千尺驾云间。郑卿车渡心应愧，秦帝鞭驱血尚殷。为问长江深几许，雪风吹马下天山。 

　　○试万宁宫 

　　月澹长杨晓色清，天题飞下寂无声。南山雾豹文章在，北海云鹏羽翼成。玉槛玲珑红露重，金炉缥缈翠烟轻。谁言夜半曾前席？白日君王问贾生。 

　　杨紫阳跋赵太常《拟试赋稿》后云：泰和丙寅春三月二十五日，万宁宫试贡士，上躬命赋，题曰《日合天弦》，侍臣初甚难之。而太常卿北京赵公适充御前读卷官，独以为不难。即日奏赋，议乃定。既而中选者纔二十有八人，仆时甫冠，获试廷下，而席屋偶居前列，朝隙闻异香出殿棂间，一紫衣人顾余起，问题之难易及氏名里贯年齿而去。少顷，复相庆曰：适驾至耳。薄暮出宫，传以为希遇。按万宁宫廷试，当在金章宗泰和六年，紫阳时年二十一，下第后乃作此诗，盖纪一时之事也。 

　　○至日 

　　忆初年少在南梁，兄弟欢游久未忘。春色共倾花底酒，雨声常对竹边床。怒鲸一夕掀洪浪，断雁何时续旧行。辜负乱来同被约，尺书不到十年强。 

　　○谒庙 

　　会见春风入杏坛，奎文阁上独凭阑。渊源自古尊洙泗，祖述何人似孟韩。竹简不随秦火冷，楷林空倚鲁城寒。飘零踪迹千年后，无复东西老一箪。 

　　○题终南和甫提点筠溪 

　　仙家静住西南溪，竹外须信无余师。平生高节鬼亦畏，一点虚心人得知。林深自有天地在，岁暮不受风霜欺。何时借我半窗月？万里黄尘双鬓丝。 

　　○录汴梁宫人语十九首 

　　一入深宫里，经今十五年。长因批帖子，呼到御床前。 
　　岁岁逢元夜，金蛾闹簇巾。见人心自怯，终是女儿身。 
　　殿前轮直罢，偷去赌金钗。怕见黄昏月，殷勤上玉阶。 
　　翠翘珠掘背，小殿夜藏钩。蓦地羊车至，低头笑不休。 
　　内府颁金帛，教酬贺节盘。两宫新有旨，先与问孤寒。 
　　人间多枣栗，不到九重天。长被黄衫吏，花摊月赐钱。 
　　仁寿 【一作圣。】 生辰节，君王进玉卮。寿棚兼寿表，留待北还时。 
　　边奏行台急，东华夜启封。内人催步辇，不候景阳钟。 
　　画烛双双引，珠帘一一开。辇前齐下拜，欢饮辟寒杯。 
　　圣躬香阁内，只道下朝迟。扶仗娇无力，红绡贴玉肌。 
　　今日天颜喜，东朝内宴开。外边农事动，诏遣教坊回。 
　　驾前双白鹤，日日候朝回。自送銮舆去，经今更不来。 
　　陡觉文书静，相将立夕阳。伤心宁福位，无复夜熏香。 
　　二后睢阳去，潜身泣到明。却回谁敢问，校似有心情。 
　　为道围城久，妆奁斗犒军。入春浑断绝，饥苦不堪闻。 
　　监国推梁邸，初头静不知。但疑墙外笑，人有看宫时。 
　　别殿弓刀响，仓皇接郑王。尚愁宫正怒，含泪强添妆。 
　　一向传宣唤，谁知不复还。来时旧针线，记得在窗间。 
　　北去迁沙漠，诚心畏从行。不知当日死，头白若为生。 【陶九成《辍耕录》云：杨文宪公录《汴梁宫人语十九首》，虽一时之所寄兴，亦不无有伤感之意。按紫阳又尝作《汴故宫记》，叙次甚悉，至今读之，犹可想见其制度规模也。亦载《辍耕录》及苏天爵《元文类》中。】 

　　○酬昭君怨 

　　玉貌辞金阙，貂裘拥绣鞍。将军休出战，塞上雪偏寒。 

　　○游嵩山十三首 

　　轘辕坂 
　　太室 
　　少室 
　　启母石 
　　少姨庙 
　　卢岩 
　　龙潭 
　　五渡水 
　　测影台 
　　箕山 
　　颍水 
　　卓锡泉 
　　巢翁冢 

　　△轘辕坂 

　　盘盘十二曲，石岭瘦峥嵘。脚底有平地，何人险处行。 

　　△太室 

　　茂陵骨已朽，万岁恐虚传。莫上中峰顶，秦城隔暮烟。 

　　△少室 

　　方若植嵬冠，森若削寒玉。明月夜中游，谁家借黄鹄。 

　　△启母石 

　　顽石本在世，启母人亦知。可怜宋太后，死骂宁馨儿。 

　　△少姨庙 

　　路傍双阙老，蔓草入荒祠。时见山家女，烧香乞茧丝。 

　　△卢岩 

　　避名名自在，身瘠道还腴。未到千年后，空岩已姓卢。 

　　△龙潭 

　　壮哉昌黎笔，谈笑排佛祸。不言动鬼神，翻疑触雷火。 

　　△五渡水 

　　几时落东溪，曲折卧天汉。语似登山人，可饮不可盥。 

　　△测影台 

　　一片开元石，愈知天地中。今宵北窗梦，或可见周公。 

　　△箕山 

　　土阶堕渺茫，多少曹与马。底事住青山，近代无让者。 

　　△颍水 

　　邂逅洗耳翁，去饮上流水。此日傥相逢，黄犊应渴死。 

　　△卓锡泉 

　　大士传心要，诸方叩道玄。至今卓锡地，莹彻有遗泉。 

　　△巢翁冢 

　　既知田间乐，焉知田间苦。惟是唐虞朝，所以有巢父。 

　　○读汝南遗事二首 

　　轵道牵羊事已非，更堪行酒着青衣。裹头婢子那知此，争逐君王烈焰归。 
　　六朝江水故依然，隔断中原又百年。长笑桓温无远略，竟留王猛佐苻坚。 

　　○读通鉴 

　　风烟惨淡驻三巴，汉烬将燃蜀妇髽。欲起温公问书法，武侯入寇寇谁家？ 【《辍耕录》霍治书云：紫阳杨焕然先生读《通鉴》，论汉、魏正闰，大不平之，遂修《汉书》驳正其事，因作诗云云。后攻宋军回，始见《通鉴纲目》，其书乃寝。】 

　　○紫阳阁 

　　碧瓦朱甍动紫烟，清风吹袂渺翩翩。梦回忆得三生事，悔落黄尘六十年。 

　　○题二贤祠 

　　从经操懿狎孤儿，世事尤非扣马时。若道后人真可诳，空山焉有二贤祠。 【癸丑二月望，奉天杨奂题《首阳山夷齐庙》，同里王璨、张端平、陆员择从行。】 

　　○涿南见蚕妇本汴梁贵家 

　　蚕月何曾出后堂，干戈流落客他乡。罗衣着尽无人问，自把荆篮摘野桑。 

　　○出郭作 

　　燕姬歌处啭莺喉，燕酒春来滑似油。自有五陵年少在，平明骑马过卢沟。 

　　○过汤阴崇寿寺二首 

　　城荒寺古冷于冰，绛帐谁烧照佛灯。闲绕空阶观石刻，偶闻音语得乡僧。 
　　老僧七十六春秋，霜满修眉雪满头。见说故人揩病目，几时携杖入西州。 

　　○忆君美 

　　寒雁明朝下五湖，长安西望独踌躇。无情谁似张公子，两见秋风不寄书。 

　　○寄君美二首 

　　不走瀍东走涧西，八年迎送愧山妻。长思醉卧高堂上，满枕春风听竹鸡。 
　　铜柱从君泣堕鸢，鸱夷心事五湖船。头颅如此人间世，不得青山对暮年。 

　　○管宁濯足图 

　　踏遍辽东未是痴，藜床欲穴只心知。好留一掬黄泥水，墁却曹郎受禅碑。 

　　○答客 

　　仕晚自知为学拙，家贫人道治生疏。满山薇蕨春风老，昨夜邻翁有报书。 

　　○泛舟 

　　燕子迎风掠水飞，楼前杨柳绿依依。十年不作南塘梦，怕见残阳上客衣。 

　　◆王内翰盘（鹿庵集） 

　　盘字文炳，广平永年人，徙居汝之鲁山。登金至大四年经义进士第。元中统初，擢益都等路宣慰副使。顷之以疾免，乐青州风土，乃买田渳河之上，题其居曰「鹿庵」，有终焉之志。师围济南，授参议行中书省事，迁翰林直学士，出为真定宣慰使。至元元年，复召入翰林，兼太常少卿，进拜承旨，累乞致仕，不许，年八十二，始遂所请。三十年卒，年九十二。赠太傅开府仪同三司，追封洛国公，谥文忠。文炳人品高迈，气概一世，尝曰：文章以自得不蹈袭前人一言为贵。又曰：为学务要精熟，当镕成汁，泻成锭，团成块，按成饼。故其文词波澜宏放，浩无津涯。李野斋称其为文冲粹典雅，得体裁之正，不取尖新以为奇，不尚隐僻以为高。诗则述事遣情，闲逸豪迈，不拘一律。其居翰林也，持文柄者余二十年，天下学士大夫想闻风采，得从容晋接，终身为荣。元初开国诸公，未有出其右者。 

　　游黄华山 
　　■〈山共〉峪山 
　　扁鹊墓 
　　巨源相过话旧有感 
　　嵇侍中庙 
　　百门泉二首 
　　昆阳怀古 
　　尧帝庙 
　　送尚书柴庄卿出使安南 
　　寿王学士秋涧七十 

　　○游黄华山 

　　林虑着太行，峰峦一都会。晴岚照郛郭，朝日炫金翠。盘盘黄华山，高秀众峰内。万仞青芙蓉，屹立见根蔕。有泉不知源，滂沛落云际。初疑玉虹垂，兼讶银河溃。翻翻雪练飞，汹汹风雷沸。前年会一游，披览恨未细。今兹重经过，适与佳客萃。坐分石上苔，行并林间辔。缅怀雪溪老，远出辽海外。飞声入中华，遂占此山丽。吾家墨灶峰，卑小众所易。婆娑百本松，龙蛇护清閟。烟雨一窗书，作我幽栖地。会看此名山，永无黄华配。江山无大小，玩赏因人贵。嗟我复何人，题诗聊自戏。 

　　○■〈山共〉峪山 

　　昨日游黄华，抵暮方言还。今晨到■〈山共〉峪，驱马五松边。未移金门日，还指元康烟。山中富清境，不暇相周旋。大似山阴客，望门却回船。空怀上方寺，矫首浮云颠。瀑布落晴雪，金灯开夜莲。何当重经过，岩下细留连。 

　　○扁鹊墓 

　　昔为社长时，方投未可录。一遇长桑君，古今皆叹服。天地为至仁，既死不能复。先生妙药石，起死效何速。日月为至明，覆盆不能烛。先生具正眼，豪厘窥肺腑。谁知造物者，祸福相倚伏。平生活人手，反受庸医辱。千年庙前水，犹学上池绿。再拜乞一杯，洗我胸中俗。 

　　○巨源相过话旧有感 

　　中统三年春二月，变起青齐带吴越。鲸鲵转侧海波翻，城郭横尸野流血。我时辛苦贼中来，兵尘模糊眼不开。妻孥弃捐豺虎口，飞蓬飘转无根荄。天寒日暮齐河县，破驿荒凉绝烟爨。骑行驿马钝如蛙，官吏散地无处唤。与君此地忽相逢，行台郎中气势雄。悯我白头遭丧乱，壮我临难全孤忠。急呼驿吏具鞍马，使我厄路还亨通。明晨相随济南去，出入条侯营垒中。死生契阔不相弃，起居饮食常与同。标山华注日在眼，绵历春草及秋风。四郊斫木桑柘尽，泺源饮马波涛空。凶渠腰领膏野草，始见齐鲁收烟烽。巨源巨源君且坐，我欲高歌君可和。往事回头十五年，犹想离魂招楚些。身逢播越百忧缠，生不成名空老大。我依破砚窃恩荣，君佐雄藩收最课。流萍暂聚不多时，且喜相看颜一破。我衰无力访君难，愿君得暇频相过。 

　　○嵇侍中庙 

