<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　十载家艰恨未消，又持手版仕昏朝。已知定乱功难就，犹幸临危节可要。忠血数班沾藻火，英名千古迫云霄。一杯欲酹祠前土，野鹤昂藏未易招。 

　　○百门泉二首 

　　济南七十二名泉，散出坡陀百里川。未似共城祠下水，千窝并出画楼前。 
　　半空风雨山头树，十顷玻瓈水底天。孤客南来无着处，相宜只有百门泉。 

　　○昆阳怀古 

　　行役宛叶间，路入昆阳城。滍水抱城左，荡漾东南溟。川源入四顾，盘互多冈陵。城颓削悬崖，草深恶鸱鸣。嗟尔一抔土，当此百万兵。莽图十九年，聚此天为坑。王者况不死，千骑惊龙腾。汉业兆丰沛，赤符此中兴。创复两不易，山川贲雄名。东南遥相望，盘盘两神京。千年事云散，草木含威灵。野人无所知，城边事春耕。扶犁上废垒，陇亩纵复横。只应怀古士，千古怆余情。 

　　○尧帝庙 

　　上古元气淳以腴，群圣既出如传胪。高辛登天帝挚痡，爰有真人起参墟。黄收纯衣握帝符，马如白练彤云车。璇玑玉衡拟天枢，七政循轨万物舒。耕田凿井人自娱，帝力于我何有诸。千秋万古仰范模，皎如白日临天衢。川流山峙雨露濡，圣人德泽何时枯。□□汉北声教俱，矧兹河汾其故都。邦人夸耀荣乡闾，遗庙世守无代无。迁新去故奠神居，道人精诚与神孚。觚棱金碧凌空虚，采椽土阶与古殊。岁时香火喧笙竽，神兮归来驻銮舆，佑我圣祚窥皇图。 

　　○送尚书柴庄卿出使安南 

　　单车奉使柴尚书，龙潭虎穴坦如途。丹青明着使外国，不减汉朝张与苏。共山李生有志谋，乐执鞭弭同驰驱。但愿皇恩弥宇宙，不须珍异输天都。 

　　○寿王学士秋涧七十 

　　早岁声华便轶群，学优不辍向来勤。两宫垂顾逢千载，三世读书萃一门。兰省柏台留谠论，玉堂金马焕雄文。平头七十无多贺，会见诸孙子又孙。 

　　◆杨总管果（西庵集） 

　　果字正卿，祈州蒲阴人。金正大初登进士第，元初为河南课税及经略司幕官。中统元年，拜北京宣抚使。明年，入拜参知政事。至元六年，出为怀孟路总官。其年薨，年七十三，谥文献。正卿美风姿，善谐谑，文采风流，照映一世。工为文章，诗尤长于乐府。所著有《西庵集》。其自洛阳起宣抚辽西也，既至莅事，戏为喻云：回妇越商，相为室家。言说不能通，画地为图，令以意求之，十纔得其一二。每夕，回妇焚香祝天，雪泣而言，越商不知也。邻有晓回语者，潜听译之云：注禄神官，独不能远以从近也邪！传至庙堂，诸公笑之，数日齿冷，其明年遂入大参。姚燧《牧庵文集》所记如此。 

　　羽林行 
　　老牛叹 
　　洛阳怀古 
　　过狄仁杰墓 
　　登北邙山二首 
　　村居二首 
　　岘山秋晚图 
　　游裴公亭 
　　济渎庙祷雨感应 

　　○羽林行 

　　银鞍白马鸣玉珂，风花三月燕支坡。侍中女夫领军事， 【一作子。】 黄金买断青楼歌。少年羽林出名字，随从武皇偏得意。当时事少游幸多，御马御衣尝得赐。年年春水复秋山，风毛雨血金莲川。归来宴贺满宫醉，山呼摇动东南天。明昌太 【一作泰。】 和承平久，北人岁献蒲萄酒。一声长啸四海空，繁华事往空回首。悬瓠月落城上墙， 【一作樯。】 天子死不为降王。羽林零落只 【一作祇。】 君在，白头辛苦趋路旁。腰无长剑手无鎗，欲语前事涕满裳。洛阳城下岁垂暮，秋风秋气伤金疮。龙门流出伊河水，北望临潢八千里。蔡州新起髑髅台，只合当年抱君死。君家父兄健如虎，一旦仓皇变为鼠。锦衣新贵见莫嗤，得时失时今又悲。 

　　○老牛叹 

　　老牛带月原上耕，耕儿怒呼嗔不行。瘢疮满背股流血，力乏不胜空哀鸣。日暮归家羸欲倒，水冷萁枯豆颗少。半夜风霜彻骨寒，梦魂犹遶桃林道。服箱曾作千金犍，负重致远人所怜。而今弃掷非故主，饱食不如盗仓鼠。 

　　○洛阳怀古 

　　洛阳云树郁崔嵬，落日行人首重回。山势忽从平野断，河声偏傍 【一作到。】 故宫哀。《五噫》拟逐梁鸿去，六印休惊季子来。惆怅青槐旧时路，年年无数野棠开。 

　　○过狄仁杰墓 

　　牝鸡声里紫宸寒，神器都归窃弄间。一语唤回鹦鹉梦，九霄夺得凤雏还。荒坟寂寞临官道，清节孤高重 【一作直。】 泰山。为问模棱苏相国，当时相见果何颜？ 

　　○登北邙山二首 

　　干戈丛里过壬辰，原上累累冢墓新。寒食清明几家哭，问来都是陈亡人。 
　　魏家池馆姚家宅，佳卉而今采作薪。水北水南三二月，旧时多少看花人。 

　　○村居二首 

　　草堂有燕贺新成，沙渚无鸥续旧盟。满径落红风扫静，一渠春碧雨添平。 
　　春波澹澹卷寒漪，长日萧萧静竹扉。村舍蚕催桑叶大，山田鹿食麦苗稀。 

　　○岘山秋晚图 

　　江水江花遶大堤，太平歌舞习家池。而今风景那堪画，落日空城鸟雀悲。 

　　○游裴公亭 

　　裴公亭满竹林风，王屋天坛在眼中。月桂不随春共老，池波直与海相通。珍羞恐负将军腹，时雨休归社鬼功。天子仁明百灵助，连村箫鼓废年丰。 

　　○济渎庙祷雨感应 

　　醮坛人散碧云沈，天表吾君爱物心。一雨霶■〈雨上沱下〉三万里，成汤无用祷桑林。 

　　◆徐按察世隆（威卿集） 

　　世隆，字威卿，陈州西华人。金正大四年登进士第，元初为东平行台幕官。中统元年，拜燕京宣抚使。三年，除太常卿。至元元年，迁翰林侍讲学士，兼太常卿、户部侍郎。七年，拜吏部尚书，出为东昌路总管，擢山东道按察使，移江北淮东道。十七年，召为翰林学士，又召为集贤学士，皆以疾辞不行。二十二年卒，年八十。所著有《瀛洲集》百卷，文集若干卷。按明歙人汪子卿仲苏《泰山志》载：「徐世隆，别号复斋，不知何许人，官翰林学士，元季丧乱，变姓名居泰山岳祠，言人贵贱修短，多验。明天顺间，复至泰山升元观，一老道士识之，容貌如儿时所见，后不知所终。」考《元史》本传及东平徐琰撰墓碑，威卿生卒年月甚详，不闻有学道求仙事也。意别有一徐世隆，而仲苏不察，误以威卿翰林学士属之耳。元人名相同者如刘肃、张经、张枢、王沂、王思诚、张守中、叶颙、伯颜、达溥化、月鲁，字相同者如张仲畴、李伯宗、吴养浩、俞子中，此类不可枚举，而诗篇遂多淆乱，当时载籍散亡，未经订正，见闻互异，正史尚多渗漏，而山经地志更不足道也。略因所见而辨正之。 

　　胡氏杀虎歌 
　　挽文丞相 
　　后唐明宗庙 
　　纪梦 
　　送天倪子还泰山 
　　蒿里 
　　寄天倪子 

　　○胡氏杀虎歌 

　　滨州浡海县，兵籍有刘平。其妻曰胡氏，艰险常同经。起赴零阳戍，仍辇两儿行。暮宿沙河岸，忽闻啸风声。一虎蹲其间，视平若孩婴。吞臂曳之去，胡氏跃且惊。走逐十余步，掣足与虎争。急呼儿取刀，屠虎肝肠倾。虎毙平脱口，扶归季阳城。一支骨已碎，三日目乃瞑。夫殁入黄泉，妇哭入青冥。风云变黯澹，禽鸟为悲鸣。帅府取皋比，列状达省庭。庭庭状其义，复户仍免征。旌表见国政，激劝通人情。大哉夫妇恩，直与生死并。死同葬虎腹，生同食虎羹。谁谓荆钗辈，乃有如此英。班班古列女，好事多丹青。宜将杀虎传，题编家家屏。 

　　○挽文丞相 【符观《元诗正体》作王盘。】 

　　大元不杀文丞相，君义臣忠两得之。义似汉皇封齿日，忠于蜀将斫颜时。乾坤日月 【一作「精忠贯日」。】 华夷见，海岭风霜 【一作「劲节凌霜」。】 草木知。只恐史官编不尽，老夫和泪写新诗。 

　　○后唐明宗庙 

　　徽陵当日拯残唐，五季之间号小康。因兽害田秋罢猎，为民求主夜焚香。八年功德丹青在，千古明灵祭祀长。欲识此邦遗爱事，庙槐人敬似甘棠。 

　　○纪梦 【以下二首见汪子卿《泰山志》。意威卿按察山东时作也。】 

　　我梦天倪子，同登日观峰。骨强清似鹤，步健老犹龙。方外无官府，堂中有岱宗。仙闾真福地，杖屦会相从。 

　　○送天倪子还泰山 

　　九十行年发未华，道人风骨饱烟霞。洞天福地二千里，神府仙闾第一家。牛膝药灵斟美酝，兔豪盏净啜芳芽。隐居自爱陶弘景，莫作山中宰相夸。 

　　○蒿里 

　　世传蒿里蹑灵魂，庙宇烧残敝复新。七十五司阴□□，□千余里远祠人。天神志似张华博，地狱图如道子真。积少成多能事毕，泰山元不厌微尘。 

　　○寄天倪子 

　　父居郓府有牛膝，子倅泰山无鹿茸。寄与天倪怜老病，足痿手战更头风。 

　　◆李御史思衍（两山稿） 

　　思衍，字昌翁，一字克昌，号两山，余干人。至元间，丞相伯颜渡江，遣武良弼下饶，以思衍权乐平，寻授袁州治中，入为国子司业。世祖以安南未附，召拜礼部侍郎，副都省参议秃卢奉使招谕，安南奉表款附，赆使甚厚，时秃卢受，思衍不受。既还，上劳慰，问所赆，怒秃卢受。思衍曰：秃卢受，安小国之心，臣不受，全大国之体。上贤之，拜南台御史。卒，张侍讲伯淳挽诗云：「斯文谁与立，卓荦两山名。南粤麾兼馈，东州表独清。」盖纪其实也。 

　　鬻孙谣 
　　元日 
　　见王参政 
　　寄江西魏按察 
　　上雷御史 
　　妙高台 
　　次韵单徒提举 
　　汴京怀古 
　　会同馆 
　　华盖楼 
　　石牛行 
　　世子燕席索诗 
　　世子和前韵有自顾不才惭锡土只缘多病欠朝天之句即席次韵 
　　行赆有礼辞之世子举陆贾事亹亹见爱谢绝以诗 
　　彭城 
　　隆山塔院 
　　志古溪堂 
　　见维扬崔左丞 
　　拜许鲁斋像 
　　天庆宫 
　　安南观棋 
　　漂母墓 

　　○鬻孙谣 

　　白头老翁发垂领，牵孙与客摩孙顶。翁年八十死无恤，怜女孩童困饥馑。去年虽旱犹禾熟，今年飞霜先杀菽。去年饥馑犹一粥，今年饥馑无余粟。客谢老翁将孙去，泪下如丝不能语。零丁老病维一身，独卧茅檐夜深雨。梦回犹是悞呼孙，县吏催租正打门。 

　　○元日 

　　笋班玉立五云阶，曾醉天家舞马杯。坐困庾楼分月久，明从尧殿带春来。洪钧暖入宫 【一作官。】 桥柳，金鼎香传驿使梅。爆竹一声春梦晓，沈香亭北牡丹开。 

　　○见王参政 

