<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　致位丞疑地，夔龙伯仲间。星当朝北斗，日已薄西山。取谤因雠恶，贪权失丐闲。此行虽铁甲，未足比惭颜。 

　　○留别和杜紫微韵 

　　身世支离似败衣，有戈难却鲁阳晖。不知此日公交车召，又复何时野服归。花信正愁风骀荡，麦苗还喜雨霏微。分携江上休回首，恐见樯乌作背飞。 

　　○癸巳九日 

　　去岁君山孤棹游，如今尽室石城州。明年白发桑榆日，何地青山萸菊秋。客气已为强弩末，宦情空遶大刀头。果成问舍求田策，未让元龙百尺楼。 

　　○次韵时中 

　　多君闻道粗知归，云雾何人识少微。尔后骅骝终独步，目前鸷鸟不群飞。淮南数日将寒食，客里三春尚腊衣。安得銮坡同给札，不妨苜蓿对朝晖。 

　　○别王良辅 

　　只闻官罢尚荆州，不谓相逢郢水秋。如我避贤三退舍，与君为客一登楼。人才妄自金鸣冶，世事从渠剑刻舟。明日分携武昌去，应烦南梦到沧洲。 

　　○宋陆秀夫抱惠王入海图 

　　紫宸黄阁共楼船，海气昏昏日月偏。平地已无行在所，丹心犹数中兴年。生藏鱼腹不见水，死挽龙髯直上天。板荡纯臣有如此，流芳千古更无前。 

　　○黄门飞鞚图 

　　太平无有羽书尘，局促龙鳞万里身。不着圉人时骋骛，天闲骄悍若为驯。 

　　○赏花 

　　出门京国事无涯，虚掷东风五物华。却谢病归催不起，故园今见碧桃花。 

　　○寄王宪使立夫 

　　庭树生秋风，炎炽夺如失。小虫鸣喓喓，高隼飞鴥鴥。缅怀素心人，若发未忘栉。百年能几见，过眼徂电疾。而君有官事，出言千里律。何暇喜蛩音，情与逃空一。昨因赵卿至，戒遣书新述。篇轴不害多，无惮费纸笔。且约来北州，罇酒留十日。晴天逼佳夕，共看华月出。非不思余论，门无一亲即。吾私如汲车，已脱复萦繘。晚菘生待种，早稻行可铚。少须黄花发，秋风亦萧瑟。倒冠独山巅，兹游或能必。 

　　○次韵阎子济二首 

　　吾友宋佥宪，颇闻思湘中。每云所遇奇，未易言说穷。崇兰春风花，岩桂秋露丛。三年一官内，身在香国东。朝航汩罗波，翻动海日红。暮揖岳麓寺，苍烟楼观霳。喧喧名都邑，百货聚商工。何时访君游，尽历西南雄。 
　　霜水收风涛，江船稳归路。唯应江间月，照汝来往屡。长沙隔南云，尚饱艰险趣。天涯念棋错，睽阔皆旧故。新知苟会心，何必欢有素。黄钟未悬业，众目齐瓦釜。大音故希声，欲说难至户。况我言毛輶，谁复听其句？所恃君盛年，学仕犹未暮。丈夫重道义，自足轻外鹜。观今纷华俦，愠喜随一芋。愿终藏山书，荣于鹿眠赋。 

　　○寄徐中丞容斋 

　　李侯安庆来，遭君江间柂。问云归湍水，示声偶及我。自揆衰钝质，旧学日兼堕。百事于大贤，资取无一颇。始疑逢蒙弓，亦有虚发笴。终知匠石斧，材不捐琐琐。增惭失喜余，背觉芒刺荷。平生声相接，睟盎见未可。文字亲友间，屡得观藻火。况闻闲世故，盘走夜光颗。仰止高山思，愿并余子颗。历推天日行，蚁右风轮左。吾徒不相值，其故政此坐。何时广陵游，倾盖愿终果。 

　　○同柳山和尚登落星寺 

　　抵掌女娲前功捐，炼石力尽还霣天。怒飞十有八万里，掷陷彭蠡三重渊。藏山于泽信有力，愚公欲移重万肩。黄家亚夫更痴绝，漫向麟史求何年。安知自分牛斗躔，天穴上当匡庐颠。银河一塞□□□，至今飞流挂长川。我来正逢槐火节，舣矶少系东吴船。相携诗僧上佛阁，箕踞对酒淡其然。渠闻舌挢若自失，子辨乃出邹衍前。无书太古何所得，为言乌有先生传。 

　　○萑苇叹 

　　濒江不可禾，岁惟葭苇茁。青林无端倪，永与江水匹。由为薪蒸时，责以租赋出。园人诚贪夫，苞苴黄金镒。暮夜钻权幸，入牒妻子质。输课或未偿，投之良不恤。他家皆办为，得者皆富室。秋风霜露落，百谷时已实。处处佣千夫，豚酒健力铚。稇载向城市，官外私羡溢。遗笴狼藉陈，入者必见叱。或因取束缊，随以盗采律。春风将新萌，剪伐未十七。下策付一炬，炎火赤天日。坐视煨烬空，不丐民贫疾。因推是为心，可见无仁术。周官衡虞置，为法未尔密。亦已开利源，千年谁能窒。 

　　○题贞节贾母刘氏 

　　常时易处变时难，掬育孤儿纺织间。向使相欢得偕老，贞名未必满人寰。 

　　◆参政孛朮鲁翀（菊潭集） 

　　孛朮鲁翀，字子翚，其先隆安人。金泰和间，定女真姓氏。属望广平，后徙邓之顺阳，生赣江舟中，釜鸣者三，人以为异。始名思温，字伯和，尝从新喻萧克翁学。克翁夜梦大鸟止其所居，翼覆轩外，出视之，冲天而去，明日翀至，故为易今名字。大德间，由宪府荐，授襄阳教谕，擢汴学正。至大间，用姚文公燧荐，授翰林国史院编修官，累迁陕西行台御史，入拜监察御史。泰定间，累迁国子司业，出为燕南河北道廉访使，入佥太常礼仪院事，兼经筵官。至顺间，拜汉中道廉访使，入佥太禧宗禋院，兼祗承神御殿事，改集贤直学士，兼国子祭酒，进礼部尚书。元统间，拜江浙行省参知政事，以迁葬归，至元四年卒，年六十，追封南阳郡公，谥文靖。子翚，学博而正，为文章严重质实，不为浮靡。其词悉本诸经，如米粟布帛，皆有补于世教。有《菊潭集》六十卷。姚牧庵谓子翚谈论锋出，文章不待师传而能，后进无是伦比。元初文章雄鸣一时者，首推牧庵，而亦推服子翚如此，宜后人以鲁姚并称云。 

　　范坟诗 
　　御宿行 
　　阅故唐宫 
　　题周公益墨迹 
　　题公益答孙鲁斋帖 
　　晋祠三首 

　　○范坟诗 【并序。】 

　　宋蜀郡开国公范镇景仁，谥忠文，其一世盛德伟烈，光着史籍，人固知之。其葬在襄城汝安乡推贤里，载东坡集中甚详。襄城故隶汝州，翀来访问故老，其坟俨然尚 【一作故。】 在，已为野夫豪农耕为禾黍之区矣。范氏当金季犹有居坟左者，自经兵烬，不知所存。拊事叹闵。故为作诗以纪其概，幸在官君子，知其为先贤遗垄，庶有以处之。 
　　忠文峨眉英，始也迹甚微。堂堂薛简肃，旟隼西南飞。其人古廉守，肯持蒟酱归。所得一伟人，天下大布衣。引以宾王家，光映春官闱。昭陵宋仁主，前星久无辉。犯讳言所难，雷电每霁威。雄哉炼石手，妙补天巍巍。丞相江南来，云掩扶桑晖。旧德陈苦辞，往往阨谤讥。诸贤抗章疏，弱卒攻坚围。公力斡禹鼎，正气砰黄扉。荆舒愤至骨，斥语笔自挥。赠之以蕙兰，何往无芳菲。时公与司马，声谐玉琴徽。解冠挂神武，甘老西山薇。九宇日瞀瞀，赤子将畴依。两公幸无恙，起拯或庶几。嗣君元佑初，痛洗前人非。民望属司马，欲遯天为鞿。帝命起公卧，门久车马 【一作停。】 騑。君实了吾事，此外何所希。清风溢寰海，不啻严陵矶。公既晚家许，道德人所腓。襄城下封竁，汝颍皆京圻。我来访遗垄，名姓存依稀。来仍散兵烬，雨雪无留霏。公名在天下，岂逐薤露晞。谁能禁耕牧，盛事乘薪机。吾力不足振，感叹徒歔欷。 

　　○御宿行 

　　苍茫帝星移紫微，露寒金屋人依依。梦断瑶池宴王母，地上麒麟鞭不走。山灵诃护魑魅中，何罪取憎逆旅翁。神龙脱渊命如蚁，老妪眼明龙得水。醉轰恶少慰君归，归来宫柳回春熙。仲舒三策贱于草，明日黄金赐山媪。 

　　○阅故唐宫 

　　锦帆 【一作佩。】 走灭淮海波，虬髯起操汤武戈。荡民疮痏六朝下，天开百二秦山河。我来傍徨旧宫土，细麦繁花忽谁主？终南王气三百年，仙李春风一千古。春风吹梦天茫茫，玉楼金殿春云香。开元舞马散冥寞，纥干冻雀含悲凉。世态苍黄几烟雾，秦汉英灵不知处。昆仑河脉自西来，湘浦雁行今北去。 

　　○题周公益墨迹 

　　今观益公帖，老气肃锋铓。孙氏青毡永，宜开宝墨堂。 

　　○题公益答孙鲁斋帖 

　　丞相裁诗答布衣，殷勤辞翰总珠玑。秋风吹落苍松树，二百年来此道非。 

　　○晋祠三首 

　　掌文握瑞既符天，宗子维城足尚贤。功在生灵报君父，礼宜尸祝配山川。群云色映三农壤，时雨神通万斛泉。幸与诸公谒祠下，令人长叹酇桐编。 
　　泉溜琮琤玉冻香，稻塍历落卦齐疆。山头云气结媒雨，木杪风声凛孕霜。神瀵有灵凝沆瀣，客缨无垢得沧浪。不须对境谈今古，聊咏新诗送夕阳。 
　　天泓雪溜荫寒松，圣母祠前可鉴容。水利万家丰稻畮，山灵千古壮桐封。司炎政虐连云稼，使宪情深望雨农。一洒甘霖徧寰宇，泉关呼起抱珠龙。 

　　◆李平章孟（秋谷集） 

　　孟字道复，上党人，徙居汉中。至元中至京师，裕宗召见东宫，不及用。成宗立，荐为太子师傅。大德初，武宗抚军北方，仁宗留宫中，日陈善言正道，多所进益。又从仁宗侍昭献元圣皇后降居怀州，四年诚节如一。成宗崩，安西王阿难答谋逆，力劝仁宗奉太后还都，收首谋及同恶者，奉御玺北迎武宗，及事定逃去，不知所之。武宗即位，仁宗为皇太子。追叙其功，特授中书平章政事、集贤大学士、同知枢密院事。仁宗立，真拜中书平章政事，赐爵秦国公。皇庆元年，授翰林学士承旨、知制诰、兼修国史，延佑元年，改封韩国公。七年仁宗崩，英宗初立，为丞相铁木迭儿所诬，尽前后封拜制命，降授集贤侍讲学士。至治元年卒，年六十七。诏复元官，赠太保、仪同三司、上柱国，进封魏国公，谥文忠。韩公才气跌宕，落笔纵横，诗尤清壮丽逸。仁宗尝亲授国公印章，召绘工惟肖其形，赐号秋谷，命集贤大学士王颙大书之，手刻为扁而署其上，又侧注曰：大德三年四月吉日，为山人李道复制。因自号所著曰《秋谷集》。元初因仍吏治，士气奄奄仅属。韩公侍仁宗潜邸，日夕启沃，谓儒可与守成。迨延佑当国，即议行贡举，其后如泰白野、余忠宣、李浔阳诸公，立节疆场，垂名竹帛，皆出自左右两榜。元朝尊贤养士之报，于今为烈，揆厥由来，皆韩公主行科举之力也。 

　　赠黄秋江处士 
　　偶成 
　　寄东宫二首 
　　初科知贡举 
　　金陵怀古 
　　喜雨 
　　舟中作 
　　在朝思乡 
　　迁葬毕还朝 

　　○赠黄秋江处士 

　　君钓秋江月，我耕秋谷云。逃名君笑我，伴食我惭君。老我素多病，壮君高出群。何时各归去？云月总平分。 

