<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按黄溍撰《黄一清墓志》云：一清，字清夫，休宁人。年逾四十，始游京师，无所知名，洎李韩公以旧学相仁宗，贤才汇进，乃复入京师谒孟。一清古貌长身，须髯如戟，宽衣高冠，容止简率，又作吴语，左右多目笑之。孟望见大惊异，即下执其手，延之上座，自是名动京师。一清以秋江自号，而孟自号秋谷。遗一清诗，有：「君钓秋江月，我耕秋谷云。逃名君笑我，伴食我惭君。」之句，朝野传诵满口，内翰赵孟俯写以为图云。 

　　○偶成 

　　日午山中道，停骖进步难。鹻侵苔径滑，风吹 【一作入。】 毳袍寒。匡国终无补，全身尚未安。一尊茅店酒，强饮不成欢。 

　　○寄东宫二首 

　　艰危勤扈从，俯仰尽周旋。小试屠龙技，翻成抱虎眠。脱钩鱼纵壑，漏网鸟冲天。万事从今始，灰心未死前。 
　　十年陪顾问，一旦决安危。自合成功去，应惭见 【一作识。】 事迟。长城徒 【一作何。】 自坏，孤注莫相疑。辟谷求仙者，高名 【一作明。】 百世师。 

　　○初科知贡举 

　　百年场屋事初行，一夕文星聚帝京。豹管敢窥天下士，龙 【一作鳌，】 头谁占日边名。宽容极口论时事，衣被终身荷圣情。愿得真儒佐明主，白头应不负平生。 

　　按：此诗为延佑二年春始设科会试，韩公知贡举而作也。太宗即位之十年戊戌，开举选，特诏宣德课税使刘公用之试诸道进士，则元朝科举之设，已兆于此。后七十余年，皇庆癸丑冬十一月，诏曰：其以皇庆三年八月，天下郡县兴其贤者能者，充赋有司。明年二月，会试京师，中选者朕将亲览焉。是时韩公为平章，实主其议。许中丞有壬序《秋谷文集》曰：贡举倡于草昧，条于至元，议于大德，沮尼百端，而始成于延佑，亦戛戛乎其难哉！今读此诗，可以想见韩公为国求贤之苦心矣。 

　　○金陵怀古 

　　西风聒耳过黄芦，万水东流草树枯。蟾阙 【一作窟。】 一年秋色远， 【一作近。】 鹊桥万里客心孤。青山故国新丰市， 【一作树。】 芳草王孙旧酒垆。壮志未磨天地阔，剑光耿耿 【一作「夜夜」。】 照江湖。 

　　○喜雨 

　　谁调元气入淋漓，枯槁回生只片时。依旧野云无着莫，高天阔地任风波。 

　　○舟中作 

　　石激滩声缆钓船，夜寒人对白鸥眠。江风吹尽浮云片，南北东西总是天。 

　　○在朝思乡 

　　西望家山咫尺间，白头多病不知还。中书三入成何事，画里相看亦厚颜。 

　　○迁葬毕还朝 

　　绿暗丘园已暮春，还山堂上会乡邻。明朝却上燕南道，依旧征衫满路尘。
●元诗选二集  丙集 

　　鲜于太常枢（困学斋集） 
　　陈治中孚（观光稿　交州稿　玉堂稿） 
　　侍读学士小云石海涯（酸斋集） 
　　邓祭酒文原（素履斋稿） 
　　高尚书克恭（房山集） 
　　元学士明善（清河集） 
　　张侍讲伯淳（养蒙先生集） 
　　陈佥事思济（秋冈先生集） 
　　卢待制亘（彦威集） 
　　李宣慰京（鸠巢漫稿） 
　　文太常矩（子方集） 
　　郭掾郎天锡（快雪斋集） 
　　李□□材（子构集） 
　　何山长中（知非堂稿） 
　　任山长士林（松乡集） 
　　于处士石（紫岩集） 
　　揭经历佑民（旴里子集） 
　　何处士失（得之集） 

　　◆鲜于太常枢（困学斋集） 

　　枢字伯机，渔阳郡人。至元间，以材选为浙东宣慰司经历，改江浙行省都事。意气雄豪，每晨出则载笔椟，与其长廷争是非。一语不合，辄飘飘然欲置章绶去，渔猎山泽间而后为快。轩骑所过，父老环聚指目曰：此我鲜于公也。及日晏归，焚香弄翰，取数十百年古鼎彝器，陈诸阶除，搜抉断文废款，若明日急有所须而为之者。宾至则相对吟讽林竹之间，或命觞径醉，醉极作放歌怪字，亦足自悦，见者以为世外奇崛不凡人也。公卿以词翰屡荐入馆阁，不果用，迁太常典簿。晚年懒不耐事，闭门谢客。营一室，名曰「困学之斋」，自号「困学民」，又号「直寄老人」。大德六年卒。元初，车书大同，弓旌四出，金、宋之故老，交相景慕，一时人物，称为极盛。伯机与李仲芳、高彦敬、梁贡父、郭佑之，皆以北人仕宦于南，俱嗜吟，喜鉴定法书、名画、古器物。而吴越之士因之引重，亦数人焉。伯机居钱唐时，吴兴赵子昂常貌其神，蜀郡虞伯生赞之曰：「敛风沙裘剑之豪，为湖山图史之乐，翰墨轶米薛而有余，风流拟晋宋而无怍。」当时伯机文望，亦与子昂相伯仲云。 

　　戊午十二月十二日别家 
　　过桐庐漏港滩示舟人 
　　水荒子歌二首 
　　望峄山 
　　题唐摸兰亭墨迹 
　　湖上曲 
　　题董北苑山水 
　　范宽雪山图 
　　题赵模搨本兰亭后 
　　华鲸引 
　　赤乌行 
　　蛟龙引 
　　高尚书夜山图 
　　建德溪行二首 
　　湖上新居 
　　游北山呈云屋上人 
　　游智者寺 
　　石桥山留题 
　　留题广严寺 
　　宝林寺 
　　观寂照蒲萄 
　　高亭道中一绝留题净慧壁 
　　净慧寺四绝 
　　又戏题广严僧房壁 
　　僧巨然画 
　　王大令保母帖四首 
　　题纸上竹 
　　题高房山画 
　　过钓台 
　　次韵仇仁父晚秋杂兴三首 
　　清明日宴集贤宋学士园时梨花盛开诸老属仆同赋 
　　都中次张仲实见寄观梅韵 
　　方方壶苍颉作字图 
　　百步洪 

　　○戊午十二月十二日别家 

　　玄冬尚闭藏，游子戒远涂。出门少人迹，霜露沾衣裾。强颜辞老亲，低首恋蓬庐。牵舟逆北风，堕指哀仆夫。十年赋倦游，卜筑沧海隅。既无官守责，亦作饥寒驱。宴坐固所怀，复此畏简书。仰惭随阳雁，俯羡在藻鱼。 

　　○过桐庐漏港滩示舟人 

　　惊流激长滩，百折怒未已。篙师与水争，退尺进纔咫。技穷解衣下，力排过乃止。维时春冬交，冰雪寒堕指。我时卧舟中，起视颡有泚。迂疏一何补，辛苦愧舟子。 

　　○水荒子歌二首 

　　水荒子，日日悲歌向城市。辞危调苦不忍闻，妻孥散尽余一身。城中米贵匄者众，崎岖一饱经千门。城中昔食城外米，城外人今食城里。耕者渐少田渐荒，政恐明年不如此。水荒子，行歌乞食良不恶，犹胜弄兵狱中死。 
　　水荒子，听我语，忍死休离去乡土。江中风浪大如山，蛟鳄垂涎宁贳汝。路旁暴客掠人卖，性命由他还更苦。北风吹霜水返壑，稍稍人烟动墟落。赈济欲下逋负除，比着当年苦为乐。水荒子，区区吏弊何时无，闻早还乡事东作。 

　　○望峄山 【一本无望字。】 

　　东方巨镇宗岱宗，群山列侍臣妾同。西南崛起一万仞，却立不屈如争雄。何年天星 【一作皇。】 下天 【一作星。】 宫，坠地化作青芙蓉。外如刻削中空同，阆风玄圃遥相通。我昔东游访青童，群仙招我游中峰。悔不绝粒巢云松，失身误落尘网中。如今可望不可到，檥舟空羡冥 【一作南。】 飞鸿。神仙可学事亦晚，安用屑屑悲秋蓬。吾闻峄阳有孤桐，凤皇鸣处朝阳红。安得斲为宝琴献天子，为民解愠歌《南风》。 

　　○题唐摸兰亭墨迹 

　　君家禊帖评甲乙，和璧隋珠价相敌。神龙贞观苦未远，赵葛冯汤总名迹。主人熊鱼两兼爱，彼短此长俱有得。三百二十有七字，字字龙蛇怒腾掷。嗟余到手眼生障，有数存焉岂人力。吾闻神龙之初，《黄庭》《乐毅》真迹尚无恙，此帖犹为时所惜。况今相去又千载，古帖消磨万无一。有余不足贵相通，欲抱奇书求博易。 

　　○湖上曲 

　　湖边荡桨谁家女？绿惨红愁问无语。低回忍泪并人船，贪得缠头强歌舞。玉壶美酒不消忧，鱼腹熊蹯弃如土。阳台梦短怱怱去，鸳锁生寒愁日暮。安得义士掷千金，坐令桑濮歌行露。 【《辍耕录》云：浙省广济库，岁差杭城諲实户若干名，充役库子，以司出纳。比一家中侵用官钱太多，无可为偿。府判王某素号残忍，乃拘其妻妾子女于官，又无可为计，则命小舟载之，求食于西湖，以赀纳官，鬼妾鬼马不肖辈群趋焉。鲜于伯几作《湖边曲》云云。后王之子孙有为娼者，天之报施，一何捷也。】 

　　○题董北苑山水 

　　爱山不得山中住，长日空吟忆山句。偶然见此虚堂间，顿觉还我沧洲趣。阴厓绝壑雷雨黑，苍藤老木蛟龙怒。岸石荦确溪涧阔，知有人家入无路。一重一掩深复深，危桥古屋依云林。是中宜有避世者，我欲径去投冠簪。源也世本膏粱子，胸中丘壑有如此。后来仅见僧巨然，笔墨虽工意难似。想当解衣盘礴初，意匠妙与造化俱。官闲禄饱日无事，吮墨含毫时自娱。谁怜龌龊百僚底，双鬓尘埃对此图。 

　　○范宽雪山图 

　　前山积雪深，隐约形体具。后山雪不到，槎牙头角露。远近复有千万山，一一倚空含太素。悬厓断溜风满壑，野店闭门风倒树。店前二客欲安往，一尚稍前一回步。仲冬胡为开此图，寒气满堂风景暮。荆关以后世有人，几人能写山水真。李郭惜墨固自好，晻霭但若浮空云。岂如宽也老笔夺造化，苍顽万仞手可扪，匡庐彭蠡雁荡穷海垠。江南山水固潇洒，敢与嵩高泰华争雄尊。宽也生长嵩华间，下视庸史如埃尘。乱离何处得此本，张侯好事轻千缗。我家汴水湄，境与嵩华邻。平生亦有山水癖，爱而不见今十春。他日思归不可遏，杖藜载酒来敲门。 

　　○题赵模搨本兰亭后 

　　兰亭化身千百亿，贞观赵模推第一。百家聚讼谩纷纭，正传宁到山中石。论书当论气韵神，谁与痴儿较形质。想当填郭断手初，帝与欧虞皆太息。昭陵玉匣秘重泉，自此中天无二日。元章老去不及见，却见苏家评甲乙。北山居士得何许，购取宁论万金直。几年僦屋客江海，宝气奎光夜相射。南来北人多健者，名色连艘金满室。应嗟我辈太痴绝，常抱蠹书论得失。 

　　○华鲸引 

　　石上桐孙美如玉，化作长鲸唤僧粥。香严一击六根开，剥落皮毛换凡骨。中郎却顾中散惊，初非爨下鸣不平。批鳞拔角就绳墨，龙门绿绮瘖无声。昔闻北溟鱼，化作天池鹏。今见横海姿，解作威凤鸣。薾然败棺材，蠢尔牛阑撑。龙腾虎变固有待，不遇赏音徒尔灵。君不见饭牛自卖亦何者，逢时自致千秋名。 

　　○赤乌行 

