<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　木之用漆，初以为美观。覩兹赤乌材，乃知漆为木之九转丹。风雨霜露不能入，所以远历晋魏犹坚完。政如厚葬用珠玉，能令血肉经千年。凡物皆尚新，惟琴独求旧。古人遗迹既已少，近作吾无千岁寿。木不断生意，雨旸犹相通。及兹生意尽，发声始与金石同。巍巍乌龙山，岩壑秀且雄。桐江在其南，溟渤居其东。长滩落深峡，灌木号巅峰。子胥朝夕鼓余怒，子陵庙貌存高风。托根于此岂复有，凡木感化何让龙门桐。我本山林人，奔走鬓已翁。何期造物私，锡此哀吾穷。琴成灭迹入深谷，歌咏尧舜甘长终。 

　　○蛟龙引 

　　古剑咸阳墓中得，抉开青天见白日。蛟龙地底气如虹，土花千年不敢蚀。洪炉烈焰初腾精，横海已觉无长鲸。世上元无倚天手，匣中谁解不平鸣。割城恨不逢相如，佐酒恨不逢朱虚。尚方未入朱云请，盟盘合与毛生俱。谁念田文座中客，只将弹铗叹无鱼。 

　　○高尚书夜山图 

　　世人看山在山下，李侯看山向绝顶。世人画山画白日，李侯画山摹夜景。绝顶看山山更奇，夜景摹出人少知。远山苍苍近山黑，岩树历历汀树微。天高露下暮潮息，月明一片寒江迟。藏深乐渊潜，惊定安林栖。耳绝城市喧，心息声利机。古人无因驻清景，高侯有笔能夺移。容翁复作有声画，冥搜天巧为补遗。后来知有李侯之德高侯画，千年人诵容公诗。 

　　○建德溪行二首 

　　山截溪将断，川回路忽通。鸟声青嶂里，人语翠微中。玄圃参差是，桃源想象同。平生苦行役，翻爱打头 【一作「石尤」。】 风。 
　　碧水一千里，青山十二时。推篷皆是画，移棹总堪诗。乐此浑忘倦，公焉遂及私。船头有官酝，时复一中之。 

　　○湖上新居 

　　吾爱吾庐好，临池构小亭。无人致青李，有客觅《黄庭》。树古虫书叶，莎平鸟篆汀。吾衰岂名世，讵肯苦劳形。 

　　○游北山呈云屋上人 

　　荦确败芒屦，蒙笼碍笋舆。半空横鸟道，绝顶见僧居。兴尽拂衣下，诗成借笔书。弥天云屋叟，不见正愁予。 

　　○游智者寺 

　　四围松是祇园树，三面山开舍卫城。游子心随仙境化，老禅诗似石泉清。几人邂逅有今日，半载H趄成此行。安得尽抛身外事，长年来此学无生。 

　　○石桥山留题 

　　旁通日月上星辰，有路遥应接玉京。仙弈未终人物 【一作世。】 换，秦鞭不到海波平。当时混沌知谁凿？他日崆峒强自名。枯树重荣事尤异，欲从樵者问长生。 

　　○留题广严寺 

　　送客临平古佛祠，闻公房里住多时。骊歌不见金闺彦，浊酒聊参玉版师。龙像雕零余故塔，蛟鼍断缺有残碑。藕花未发风蒲短，空咏参寥七字诗。 

　　○宝林寺 

　　越国龟峰寺，楼台曜锦翚。许询初有造，徐浩久相依。开户琅玕裂。登山窣堵危。昔闻禅板少，今见 
　　讲花飞。祷雨灵鳗跃，看云老鹤归。童烹罗汉菜，客礼国师衣。白足三千指，苍松四十围。星河上界近，烟火下方微。浮世自荣辱，深林无是非。天台五台远，何必更骖騑。 

　　○观寂照蒲萄 

　　阿师已把书为画，俗客那知色是空。却忆西湖酒醒处，一棚凉影卧秋风。 

　　○高亭道中一绝留题净慧壁 

　　野酴■〈酉縻〉发气熏然，睡起时惊雪入船。安得鸱夷三百乘，空令馋客口流涎。 

　　○净慧寺四绝 

　　寂寂僧房半梦中，萧萧修竹四山风。唯应门外苍髯叟，解乱儋州秃鬓翁。 
　　晚雨纔收日已西，石梁沙路净无泥。清泉□□千峰迥，绿柳阴阴一鸟啼。 
　　坏壁苍苍上绿苔，笼纱无复护尘埃。只应枉驾游山客，总为坡仙宝墨来。 
　　学道当知髓与皮，圣门壶奥要探窥。十年来往临平道，争信山中有许奇。 

　　○又戏题广严僧房壁 

　　几年门外策征骖，不料能来共一龛。壁上未须书岁月，褚河南是护伽蓝。 

　　○僧巨然画 

　　秋鲈春鳜足杯羹，万顷烟波两棹横。就使直钩随分曲，不将浮世钓浮名。 

　　○王大令保母帖四首 

　　撞破烟楼固未然，唐摹晋刻绝相悬。莫将定武城中石，轻比黄閍墓下砖。 
　　姜侯才气亦人豪，办折区区漫尔劳。不向骊黄求驵骏，书家自有九方皋。 
　　临摹旧说范新妇，古刻今看李意如。却笑南宫米夫子，一生辛苦学何书。 
　　千年郁郁閟重泉，暂出还随劫火烟。靳惜乾坤如有意，流传君我岂无缘。 

　　按苏天爵《题鲜于伯机诗帖》云：鲜于公早岁学书，愧未能若古人。偶适野，见二人挽车行淖泥中，遂悟书法。今读论书诸作，可以知其所从入矣。 

　　○题纸上竹 

　　阴凉生研池，叶叶秋可数。京华客梦醒，一片江南雨。 

　　○题高房山画 

　　素有烟霞疾，开图见乱山。何当谢尘迹，缚屋住云间。 

　　○过钓台 

　　霜发孤舟客，风帆七里滩。渔家江树晚，雁影水云寒。乡近人情好，年丰老虑宽。归舟真误矣，何事着儒冠。 

　　○次韵仇仁父晚秋杂兴三首 

　　薄宦长为客，虚名不救贫。又看新过雁，仍是未归人。茅屋寒谁补，柴车晚自巾。清云有知己，潦倒若为亲。 
　　地静莓苔合，心闲落叶深。炎方秋尚暑，水国昼多阴。寓意时观画，怡情偶听琴。起予赖诗友，为尔动微吟。 
　　身共宾鸿远，心同野鹤孤。谋生知我拙，学稼任儿愚。北望空思汴，南游未厌吴。餐须问藜藿，兴不在莼鲈。 

　　○清明日宴集贤宋学士园时梨花盛开诸老属仆同赋 

　　琪树吹香荡夕晖，华簪人对雪霏霏。汉宫新火初传烛，楚女行云乍湿衣。一片花疑蝴蝶化，满枝春想玉钗肥。娥眉不用梨园曲，唱彻瑶台醉未归。 

　　○都中次张仲实见寄观梅韵 

　　花老蛮烟隔瘴尘，几惊清梦唤真真。夜窥幽树惟山鬼，暖入孤根有谷神。岁晚妆残金屋冷，月明歌散玉楼春。十年不醉西湖路，辜负先生垫角巾。 

　　○方方壶苍颉作字图 

　　石间点笔捻吟须，雄览江山为发舒。脱口欲令神鬼泣，临池清逼右军书。 

　　○百步洪 

　　滟滪三蜀险，吕梁天下壮。我昔过彭门，舍舟步青嶂。酾酒神龙祠，凛乎不敢向。间关一叶下，号呼百人放。篙师稍失律，身入鱼肠葬。至今仆夫辈，言之气辄丧。危哉石梁洪，势与吕梁抗。一石截中流，两山束惊浪。雷霆怒轰訇，鱼龙气栗怆。轻船泛顺风，大舰必秋浪。我行有期程，稽留速官谤。惭愧双白鸥，飘然凌滉漾。 

　　◆陈治中孚（观光稿　交州稿　玉堂稿） 

　　孚字刚中，号笏斋，台州临海人。幼清峻颖悟，及长，博学有气节。至元中，孚以布衣上《大一统赋》。江淛行省闻于朝，署上蔡书院山长，考满，谒选京师。二十九年，世祖命梁曾以吏部尚书再使安南，选南士为介，朝臣荐孚，调翰林国史院编修官，摄礼部郎中，为曾副。陛辞，赐五品服，佩金符以行。至安南，世子陈日燇以忧制不出郊迎，又不由阳明中门入。孚劝曾回馆，致书诘责日燇之罪。往复三书，宣布威德，辞直气壮，皆孚笔也。使还，除翰林待制，兼国史院编修官。廷臣以孚南人尚气，颇嫉忌之。遂除建德路总管府治中，再迁治中衢州，秩满，特授奉直大夫、台州路总管府治中。大德七年，台州旱，民饥，诏遣奉使宣抚循行诸道。时淛东元帅脱欢察儿怙势立威，不恤民隐，孚遂诣宣抚使，愬其不法蠹民事一十九条，按坐其罪。发仓赈饥，民赖以全活者甚众，而孚亦以此致疾，卒于家，年六十四。刚中天材过人，性任侠不羁。所为诗文，大抵任意即成，不事雕斲。其于安南道途往返纪行诸诗，山川草木虫鱼人物诡异之状，靡不具载，又若图经前陈，险易远近，按之可悉数也。钱唐皇甫暕谓其忠义之气，遇事触物，沛然发见，良非雕镌刻画有意为文者可比也。 

　　出门别亲友 
　　过镜湖 
　　越上早行 
　　夜泊六和塔下 
　　凤皇山 
　　湖上感旧 
　　和靖墓 
　　葛岭行 
　　飞来峰 
　　嘉兴二首 
　　平江 
　　吴宫子夜歌 
　　三高祠 
　　常州 
　　登北固楼 
　　金山寺 
　　瓜州 
　　真州 
　　金陵 
　　凤凰台 
　　臙脂井 
　　乌衣巷 
　　雨花台 
　　扬州 
　　平山堂 
　　后土祠琼花 
　　甓社湖遇大风 
　　长淮有感 
　　淮阴侯庙 
　　漂母冢 
　　黄河谣 
　　邳州 
　　古宿迁 
　　吕梁洪 
　　徐州 
　　黄楼 
　　百步洪 
　　范增墓 
　　燕子楼二首 
　　留侯庙 
　　沛县歌风台 
　　陵母墓 
　　鲁桥 
　　题太白酒楼 
　　望泰山 
　　高唐州 
　　陵州 
　　景州 
　　献州 
　　河间府 
　　雄州 
　　涿州 
　　咏神京八景 
　　出顺承门 
　　过卢沟桥 
　　良乡县早行 
　　涿州 
　　楼桑庙 
　　易州 
　　中山府 
　　真定怀古 
　　过滹沱河 
　　宿赵州驿 
　　望台 
　　鄗南光武庙 
　　过临洺驿大雨雪寒甚 
　　邯郸怀古 
　　磁州 
　　铜雀台 
　　彰德道中 
　　黄河 
　　博浪沙 
　　汴梁龙德故基 
　　登大相国寺资圣阁 
　　石假山 
　　鄢陵 
　　上蔡县驿 
　　蔡州至马乡遇大雪有作 
　　黄州黄陂驿 
　　阳罗堡歌 
　　黄鹤楼歌 
　　鄂渚晚眺 
　　鹦鹉洲 
　　吕仙亭 
　　岳阳楼 
　　潭洲 
　　潇湘八景 
　　衡州 
　　永卅 
　　盘石山 
　　全卅 
　　灵川县观桂林山 
　　马王阁 
　　七星山玄元楼栖霞之洞 
　　自永福县过八十里山 
　　马平谒柳侯庙 
　　宾州 
　　过牂牁江 
　　过邕州昆仑关 
　　...... 

　　○出门别亲友 【以下《观光稿》。】 

