<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　停君汉水浮鸭之翠杓，听我峄山栖鸾之绿桐。男儿拂衣出门去，龙泉三尺光如虹。君不见磻溪鹤发钓鱼者，偶掷渔竿来牧野。白旄麾开炮烙烟，桓圭朱芾侯青社。又不见南阳卧龙人不识，不朝佐汉坐狠石。羽扇轻摇蛇鸟惊，火精焰焰天西极。旗亭四月柳如蓝，紫骝嘶风黄金骖。岂无叩牛歌，亦有扪虱谈。天生巉岩崒嵂骨，蒿莱槁死谁能甘。我欲登泰山，扶筇款天关。东溟若木如可攀，手弄日月青云间。我欲渡黄河，赤脚陵秋波。水仙楼阁银嵯峨，径叱海若笞蛟鼍。停君翠杓，听我绿桐。真人开天，六合同风。驺虞凤皇，飞舞镐宫。有线五色，献于重瞳。补舜衣裳，山龙华虫。虎豹九关兮不可以达，吾则脱冠归来兮丹丘之青峰。长揖二三子，目送西征鸿。 

　　○过镜湖 

　　镜水八百里，水光如镜明。偶寻古寺坐，便有清风生。天阔雁一点，山空猿数声。老僧作茗供，笑下孤舟轻。 

　　○越上早行 

　　青鞋三十里，草露惹衣斑。潮落曹娥渡，云昏夏禹山。秋声黄叶里，天影白鸥间。欲问钱唐路，渔家半掩关。 

　　○夜泊六和塔下 

　　碧天如幕垂，露湿星磊磊。渔灯射寒沙，万点乱光彩。壮哉大江水，浩浩东北汇。西风卷潮来，铁马拥万铠。木落烟障横，鸱夷魂安在。卧闻黄帽郎，一曲歌欸乃。扣舷起和之，逸兴渺云海。 

　　○凤皇山 

　　浮屠百尺耸亭亭，落日鸦啼野蔓青。故国尽销龙虎气，荒山空带凤凰形。金根辇路迎禅 【一作神。】 驾，玉树歌台语梵铃。惟有钱塘江上月，年年随雁过寒 【一作空。】 汀。 

　　○湖上感旧 

　　昔日珠楼拥翠钿，女墙犹在草芊芊。东风第六桥边柳，不见黄鹂见杜鹃。 

　　○和靖墓 

　　北邙翁仲拱朱门，玉椀时惊古帝魂。谁似孤山一抔土，梅花依旧月黄昏。 

　　○葛岭行 

　　葛岭相君之故居，昔年甲第临通衢。钱横花间甃作径，锦铺泉底疏 【一作流。】 为渠。后庭三千倾城姝，歌舞绝世冰肌肤。麒麟银裳龙绡裾，佩以文螺木难珠。相君出拥万虎士，各操阘戟左右趋。剑履上殿帝赐坐，驼蹄七宝分御厨。望尘拜者颂元老，伊尹周公所不如。岂知一旦事瓦裂，银铛铁锁载以驴。我偶过此访废址，狐兔纵横草焦枯。琨台瑶砌不复见，已有野人来种蔬。却怪当时凿隧道，挟诈出入潜如狙。大臣一身佩天下，板墙复壁何谬欤。山童从我一壶酒，回首落日悲欷歔。摩挲仆碑共踞坐，尚是御赐凌烟图。 

　　○飞来峰 

　　寒峰插天出，玲珑万菡萏。微风起松际，怪石势摇憾。上有百尺松，幽花缀红糁。野猿忽跃去，滴下露千点。回首冷泉亭，天镜光潋潋。游姬长眉青，娇童两髦髧。平生山水癖，如人嗜昌歜。对此一壶酒，玉色翻醉脸。路逢老祝发，绛袍金光闪。兹山信自佳，恨为缁尘染。置之且复醉，天竺鼓紞紞。 

　　○嘉兴二首 【有顾野王读书堆。】 

　　燕子穿烟水荇开，故家犹有读书堆。平生双耳松风里，又向华亭听鹤来。 
　　箫鼓声中十万家，垂杨浅映绿窗纱。象梳两两蝉鬟女，笑拥红娇买藕花。 

　　○平江 

　　沧浪亭下望姑苏，千尺飞桥接太湖。故里空传吴稻蟹，寒祠犹记晋莼鲈。芙蓉夜月开天镜，杨柳春风拥画图。为问馆娃歌舞处，莺花还似昔年无。 

　　○吴宫子夜歌 

　　紫贝楼阙郁金香，暖云七十红鸳鸯。玉蝉笑拥霞绡裳，星河不堕宫点 【一作漏。】 长。绿尊滟滟麟髓泣，露重花寒秋不湿。歈歌一声惊怒 【一作「起雪」。】 涛，海鲸 【一作龙。】 夹陛如人立。谁知浅颦蛾半扫，中有疏萤满秋沼。越兵晓跨 【一作踏。】 西风来，碧波一夜芙蓉老。 

　　○三高祠 

　　君不见洛阳记室双鬓皤，不忍荆棘埋铜驼。西风忽念鲈鱼鲙，归来江上眠秋波。又不见甫里先生心更苦，河朔生灵半黄土。夕阳蓑笠二顷田，口诵羲黄思太古。二君隐沦岂得已，一生不及鸱夷子。吴宫鹿走越山高，脱缨径濯沧浪水。丈夫此身系乾坤，岂甘便老菰蒲根。古今得失一巵酒，我欲起酹汀鸥魂。 

　　○常州 

　　毘陵城西渔火红，家家夜香烧碧空。荻花离离季子冢，枫叶索索春申宫。鸡声人语三十里，大船小船浪相倚。鸂■〈氵鶒〉一双飞上天，又在舵楼弄秋水。 

　　○登北固楼 

　　北固闲回首，荒城夕照中。烟光浮海阔，天影入楼空。星斗占吴分，江河见禹功。谁家两翁仲？无语立秋风。 

　　○金山寺 

　　万顷天光俯可吞，壶中别有小乾坤。云侵塔影横江口，潮送钟声过海门。僧榻夜随鲛室涌，佛灯秋隔蜃楼昏。年年只有中泠水，不受人间一点尘。 

　　○瓜州 

　　烟际系孤舟，芦花满棹秋。江空双雁落，天阔一星流。急鼓西津渡，残灯北固楼。商人茅店下，沽酒话扬州。 

　　○真州 

　　淮海三千里，天开锦绣乡。烟浓杨柳重，风淡芰荷香。翠户妆营妓，红桥税海商。黄昏灯火闹，尘麝扑衣裳。 

　　○金陵 

　　六代帝王州，寒霞 【一作「宫烟」。】 满石头。星河天北转，江汉水东流。步绝金莲雨，歌残玉树秋。白头有渔者，犹说景阳楼。 

　　○凤凰台 

　　凤皇台上野乌啼，笳鼓连营 【一作云。】 日又西。天地无情潮寂寞，英雄有恨黍高低。残桁夜雨迷朱雀，荒冢秋风怨白鸡。空有断碑苍藓里，千年留得谪仙题。 

　　○臙脂井 

　　泪痕滴透绿苔香，回首宫中已夕阳。万里山河天不管，只留一井属君王。 

　　○乌衣巷 

　　鳷鹊金波事已非，江山何限泪沾衣。台空凤去无人问，只说寻常燕子飞。 

　　○雨花台 

　　巍台千仞梵王家，云淡秦淮月映沙。天雨宝华今不见，空闻人唱《后庭花》。 

　　○扬州 

　　千载残城生乱莎，夕阳吹角秋风多。吴公台下已黄土，杨子桥头空白波。隔岸橹声桃叶渡，满楼灯影柳枝歌。当年杜牧亦何意？空向珠帘醉绮罗。 

　　○平山堂 

　　堂上醉翁仙去，芦花雪满汀洲。二十四桥烟水，为谁流下扬州。 

　　○后土祠琼花 

　　荒棘凄凄后土宫，芳根已逐彩云空。男儿别有扬州泪，不为琼花滴晓风。 

　　○甓社湖遇大风 【旧传有夜光之珠。】 

　　天低烟冥冥，平湖绕淮楚。一帆东南来，乃为风伯侮。前如残叶飘，后如轻蝶舞。惊涛涌雪山，湿浪溅银雨。尝闻贝宫胎，夜夜灵光吐。吾无盗睡心，龙兮尔何怒？舟师倚断桅，相戒不得语。亦有诵呪者，拱手面如土。回视天际雁，万点落远浦。彼物何悠悠，吾生浪自苦。 

　　○长淮有感 

　　一笛山阳上，东风蜃气腥。烟迷隋帝柳，潮涌楚王萍。晓市推淮白，秋郊猎海青。古今愁不尽，落日蓼花汀。 

　　○淮阴侯庙 

　　汉家罗网政高张，谁有勋名记太常。戏尔筑坛呼大将，危乎操印立 【一作岂。】 真王。烟中草木疑残帜，沙上风涛忆故囊。锺室千年君莫怨，未央宫殿已斜阳。 

　　○漂母冢 

　　英雄未遇亦堪羞，一饭区区不自谋。莫笑千金酬漂母，汉家更有颉羹侯。 

　　○黄河谣 

　　长淮绿如苔，飞下桐柏山。黄河忽西来，乱泻长淮间。冯夷鼓狂浪，峥嵘雪崖堕。惊起无支祁，腥涎沃铁锁。两雄斗不死，大声吼乾坤。震撼山岳骨，磨荡日月魂。黄河无停时，淮流亦不息。东风吹海波，万里涌秋色。秋色不可扫，青烟映芦花。白鸟亦四五，长鸣下汀沙。黄灵奠四渎，各剖盘古髓。千载今合流，神理胡乃尔。渔翁一鬓霜，扁舟依古树。隔浦欲扣之，翩然凌波去。 

　　○邳州 

　　沂水碧潺潺，江沙白鸟闲。林边郯子国，烟际峄阳山。茅屋秋先□，荒城夜不关。烹鱼呼浊酒，一笑夕阳间。 

　　○古宿迁 【宿唐豫县。】 

　　月落狐鸣野草荒，雁飞无数水茫茫。数星鬼火寒沙上，知是何年旧战场。 

　　○吕梁洪 

　　沂泗之水来鲁邦，平沙千里流淙淙。忽逢吕梁万石矼，势与石斗不肯降。半天卷起千尺泷，怒声日夜相摏撞。有如万骑腾骊駹，左挟贲获右羿逢。恶若哮虎鼎可扛，踊槊跃矢横矛鏦。风云蛇鸟万旌幢，大呼击碎龙文杠。死战不复留空羫，我生事业在北窗。蒙庄一卷映秋釭，每羡老叟何其惷。忠信出入言非哤，及此更觉心悾悾。西风吹衣衣茸尨，茅店沽来酒盈缸。篙人赠我尺鲤双，扣舷而歌和柷椌。问禹何故留此洚，何当理我小舽艭。东浮溟海西岷江，沛然一口吸老庞，要使后土安鸿庬。 

　　○徐州 

　　项王熊豹姿，气欲吞天下。大呼渡河来，山岳如崩瓦。当其火秦宫，血涌渭水赭。嗔目叱诸侯，胆落毛发洒。谁知阴陵路，浩歌泪如泻。惟徐乃故都，昔此奠宗社。尚想巍台上，铁槊拥万马。酒酣笳鼓鸣，旌旗蔽原野。及今亦何有，荒棘秋满把。皇天祚真主，神器不可假。岂有时雨师，刈人如土苴。天亡君勿悲，为君奠罍斚。 

　　○黄楼 

　　长河如带鼓城东，乱石蹴起百步洪。昔年民歌山鞠藭，孤城汇为河伯宫。城上闪闪鲸鬣红，雪堂先生人中龙。惊湍偃受丸泥封，手援赤子鱼腹中。黄楼千尺雉堞雄，巍梁画栋光眬眬。吹笙伐鼓撞歌钟，先生铿然一枝筇。麾斥八极凌星虹，酒酣叱起楚重瞳。为我拔剑舞西风，卯君作赋声摩空。至今读者毛发松，百年事往犹飞鸿，我独流涕将何从？孤角一声烟蒙蒙，又送落日沈西峰。 

　　○百步洪 

　　大山如飞虬，小山如伏牛。天河横空来，声撼山骨浮。我偶石上眠，梦惊霹雳怒。急起扶瘦筇，恐山亦流去。 

　　○范增墓 

　　七十衰翁两鬓霜，西来一笑火咸阳。平生奇计无他事，只劝鸿门杀汉王。 

　　○燕子楼二首 

　　长相思，久别离，东风不暖残燕支。乳鸦困，柔鸾悲。樱桃泫红腻，蘼芜凋绿滋。牙床琥珀枕，梦君君不知。 
　　长相思，久别离，珠楼无人但有月。翠屏寒，银烛歇。芙渠为谁怜，丁香空自结。泪滴锦襜褕，十年化为血。 

　　○留侯庙 

　　子房王佐才，其风凛冰雪。天遣鹤发翁，圯上授宝诀。博浪沙中千尺铁，祖龙未死胆已裂。况此喑呜扛鼎夫，不直秋风一剑血。谈笑帷幄间，六合雄雌决。卯金四百年，只在三寸舌。但恨汉德非姚虞，不得身为古稷契。雍熙至治如可作，岂肯脱冠挂北阙。留城古祠 【一作庙。】 今千载，碧藓溜雨眠断 【一作短。】 碣。我恐至人或不死，尚有笙鹤拥玉节。酌泉采菊往奠之，回首芒砀堕山月。 

