<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茫茫古堪舆，何日分九州岛？九州岛封域如许大，仅能着我胸中愁。浇愁须是如渑酒，曲波酿尽银河流。贮以倒海千顷黄金罍，酌以倾江万斛玻瓈舟。天为青罗幕，月为白玉钩。月边天孙织云锦，制成五色蒙茸裘。披裘把酒踏月窟，长揖北斗相劝酬。一饮一千石，一醉三千秋。高卧五城十二楼，刚风冽冽吹酒醒，起来披发骑赤虬。大呼洪崖拉浮丘，飞上昆仑山顶头。下视尘寰一培塿，挥斥八极逍遥游。 

　　◆知非子方夔（富山懒稿） 

　　夔，一名一夔，字时佐，淳安人。生于宋季，尝从何潜斋游，究心义理之学。攻举子业，不利于有司。退隐富山之麓，扁其堂曰「绿猗」，授徒讲学其间，自号知非子，学者称富山先生。所著有《富山懒稿》。曾孙宗大编次，五世孙文杰刻之。明正统间，同邑周瑄为之序，谓其文词声容雅淡，不为体裁音节之所拘。商素庵曰：「富山诗纡余浑厚，弗事雕刻，亦足以观先生冲雅之操矣。」今其集中所载《闵忠》诗云：「自郑有谋归华氏，舍湘无地托王琳。」谓文文山也。《诛奸》云：「尔身不恤无埋地，此耻奚容更戴天。」谓贾似道也。其忠义之感，凛然言外。他如：「春盘脆响供雷笋，夜焙芳鲜摘露芽。」「蚕老任眠催作茧，燕来新乳贺成家。」「画角吹残低戍火，暮鸦衡断远村烟。」「滴愁细雨惊秋暮，照睡青灯伴夜阑。」「月鹊自惊翻舞影，露蛩相吊洗啼痕。」亦多雅秀之句也。 

　　古意四首 
　　钱王守凫墩在临安道左 
　　杂兴 
　　卢明之开炉 
　　无愁潭 
　　木犀花 
　　耜岩连和六首予与汪子新亦各再和 
　　舟泊松江 
　　清明 
　　杂兴四首 
　　邑郭旅中 
　　春日言怀 
　　立冬前后大雷电震者数日 
　　岩峰寄洪复翁 
　　桐关大石 
　　春晚杂兴二首 
　　田家杂兴二首 
　　四时词四首 
　　初夏杂兴二首 
　　九里路 
　　七夕织女歌 
　　秋夜 
　　早行 
　　寄何稼隐 
　　沃祥卿和前韵见寄再和答之 
　　过棠山徐坟欲招通甫不果晚憩景德观以归寄通甫 
　　溪上 
　　田家 
　　田家四事 
　　木犀二首 
　　感兴 
　　夜坐苦蚊 
　　食西瓜 
　　送吴友直过吴门省亲 
　　续感兴 
　　过深浦罗给事隐旧居 
　　游渌渚 
　　晓行 
　　苦热 
　　杂兴 
　　晚眺 
　　秋晚杂兴六首 
　　和府尹虚谷先生和徐子英韵并寄徐子英 
　　夜坐 

　　○古意四首 

　　龙文双宝剑，谁铸吴山英？秋水光的皪，俯视千金轻。犹余报仇血，白帝金天精。百用不缺折，潜锋埋故城。芒角不可掩，气冲牛斗星。卓哉两达士，一旦出幽冥。显晦各有数，飞沈两无情。孤雄顾其雌，玉匣时悲鸣。吴楚隔千里，沧波会神灵。一体互分合，变化不暂停。悠悠剑津水，早暮风云生。 
　　阳声鼓群动，更变无停机。至人夺造化，假合出范围。渭川起老龙，一龙不得随。化为百尺竹，玉立青差差。仙人去市门，三年愿相依。金丹迟不就，失路将安归。临分投之杖，平地去如飞。还家尚肉眼，弃掷不复持。回首失踪迹，飞腾息天池。惟余万丛玉，年年长新枝。犹疑风雨夜，回龙啸空陂。 
　　辽海有黄鹤，翛然出尘姿。结巢青松顶，百丈无柯枝。礜石护其卵，清露哺其儿。一朝羽翼成，丹霄恣遨嬉。夕倦宿月窟，朝饥饮瑶池。升高忽反顾，昔是今已非。归来三叹息，尘俗无由知。焉能与众鸟，啐啄随雄雌。欲语不可了，复作摩天飞。仰望邈不及，千载留余悲。 
　　秦皇灭诸儒，若人媚幽独。偶来得名山，依山结茅屋。希声陶淳风，无意蕲绝俗。儿孙日以远，几见碧桃熟。渔郎从何来？延缘寒溪绿。兹游窥天秘，平生未经目。颇见有此容，父老邀我宿。清谈略晋魏，世路嗟翻覆。淹留信可乐，离念苦羁束。翻然理回棹，瑟瑟风吹足。往来记行迹，溪路三四曲。机心不自閟，何事惊麋鹿。回首不逢人，白云渺空谷。 

　　○钱王守凫墩在临安道左 

　　山下灯龛挂纸钱，水杨墩上草芊绵。高人不要金丸用，买得三吴八十年。 

　　○杂兴 

　　世奕奔趋若决河，谁将独立障颓波？指衣太守存唐苦，循发将军负汉多。薜芷不芳甘自变，白圭有玷尚堪磨。是非勿与时人说，为就重华述《九歌》。 

　　○卢明之开炉 

　　懒作西风汗漫游，归谋诸妇此淹留。采花墩近初成酒，种秫田多早带秋。燕颔已空西塞梦，犊莫遣远山愁。沧江留得偏醒客，袖手时凭百尺楼。 

　　○无愁潭 

　　酌彼无愁酒，歌我无愁诗。朅来无愁潭上弄明月，漱涤万虑清肝脾。平生蓄积总开豁，便欲遗世超希夷。持杯试问此潭水，昔来何处今何之？覆船山高寒岌嶪，玉泉飞下东天池。分流一泻数百里，直抵绝壑潴清漪。镜平百丈洞无底，其下深黑蟠蛟螭。幽兰薜芷乱州渚，倒影寒浸枯松枝。千回万折流到海，波涛喷薄孤城危。潮生水满潮退涸，蓬莱清浅倏改移。此愁与水两无尽，昔人已去今人悲。君不见莫愁乡下春水长，画船鼍鼓相追随。淡烟芳草望不断，石城荒废留空陂。不如此潭只在山水窟，纵有奇胜无人知。何曾红粉照清泚，但有欸乃渔翁词。一声歌断暮山碧，秋风两鬓寒飔飔。 

　　○木犀花 

　　曾住仙山九折岩，夜凉萝荔挂衣衫。月窥尊里如相伴，人立花边自不凡。丛绿联环玱玉佩，残黄琐骨现金函。枝空蟾窟今谁记？犹道东陵系旧衔。 

　　○耜岩连和六首予与汪子新亦各再和 

　　夜随凉气坐秋岩，醉墨淋漓乱点衫。花里固知仙种别，诗中肯道使君凡。乘风径欲眠香窟，修月曾经发宝函。收拾万金归贾槖，不须麟阁大书衔。 

　　○舟泊松江 

　　莼江几度酹张翰，屈指今纔二十年。昔日米囊羞破釜，暮年诗卷压归船。飞飞燕子依风席，漠漠杨花点客毡。草远烟浓迷处所，乡心飞去白云边。 

　　○清明 

　　汉世诸陵已古丘，悲风摵摵老梧楸。金人往日泪曾堕，石马何时汗忽流。江北江南千里隔，身前身后百年愁。九原定有英灵在，消得寒儒浪白头。 

　　○杂兴四首 

　　老去蹉跎万事休，襟期甚不入时流。倦飞已作归林鸟，懒起犹如落草牛。一点眉黄无宦况，五分头白总诗愁。玉人期我沧洲上，未拟他年赋《远游》。 
　　已更门户自持鉏，谢绝交游与世疎。处变卿还用卿法，养高吾自爱吾庐。屏张前世无声画，架插今生未见书。水北山人偏解意，求分半席间樵渔。 
　　冷落门墙绝似冰，夜窗风雨耿孤灯。采盆任我翻成雉，涴墨从渠点作蝇。休说文章秖小技，由来富贵总无能。依稀杨李无人忆，但忆瀼西杜少陵。 
　　先生高寄此林泉，懒拙方知此乐全。足屦两忘便不借，人琴俱隐付无弦。云归书帙留残润，日上香盘袅细烟。勘破世纷无一事，又拈枯笔续前编。 

　　○邑郭旅中 

　　出猎将军夜打围，剑头炊火割鲜肥。山林尽有逃生处，自是惊触祸机。 

　　○春日言怀 

　　睡觉东窗味正浓，莺声破晓入帘栊。社前处处石泉水，春半时时花信风。交友如云翻手散，浮生是梦转头空。痴儿不识愁滋味，笑诧花枝满把红。 

　　○立冬前后大雷电震者数日 

　　云如车礟低压城，红光闪电枉矢行。老龙偷出牛蹄泓，霹雳数声惊窅冥。雨下如注翻四溟，黑风吹落鱼鲔腥。蚯蚓奋角蛇怒鳞，穴居林处无潜形。小臣飞笺奏天庭，速收阿香加诛刑。夜阑景霁百怪停，炯炯北极环众星。 

　　○岩峰寄洪复翁 

　　岩峰孤尖来何雄，此地金紫山为宗。西行百里无去处，突起峭壁高衡嵩。一支侧走截水口，鳞甲闪闪卧玉龙。龙来苦渴噀涧水，光芒错出千丈虹。试缘石嶝步巉绝，圭笏琬琰来会同。 【山形如圭笏。】 天风回声过绝顶，波涛汹汹生寒松。银湾玉涧斲冰雪，飞雪六月声峥琮。孤撑碧落望北极，世间无此奇绝峰。其下仙人昔蜕骨，玉棺往往留遗踪。 【山下有复翁祖茔。】 昂头欲语忽飞去，时有归鹤来辽东。住持山人子洪子，枝叶远出厓仙翁。妙年历落出尘想，幽幽桂树生芳丛。溪山佳胜属弹压，绮语异境争天工。心期不与俗子偶，移文招我来山中。剧谈抵掌振林谷，妙趣合比锺镛。丈夫舒卷自常事，要令丘壑藏心胸。他年蓄久极必泄，肤寸油云雨太空。 

　　○桐关大石 

　　盖天苍苍非虚空，高悬万象惊愚蒙。仙人朝罢玉帝侧，戏抛黄土留遗踪。何年堕此作砥柱？千古屹立洪涛中。巨鱼出没深不测，罅缝草长蒲花茸。淙淙细浪夜舂击，水石鞺鞳铿金钟。我来载酒坐其上，扁舟南下编青篷。饮酣恍恍欲飞去，如踞猛虎骑游龙。夜深酒醒山月落，一曲短笛横秋风。 

　　○春晚杂兴二首 

　　未妨行乐少年场，倚徙东风醉一觞。芳树染成啼血艳，落花流出涨痕香。阴阴春色和天老，脉脉愁情共水长。坐阅流年能几见，菱花应笑鬓边霜。 
　　花神 【衣补】 去青宫，紫阵红围一夜空。华发龙钟寒食酒，青芜狼藉落花风。雨声点滴春愁里，世态侵寻客路中。我欲凭高寄萧散，暂舒老眼数归鸿。 

　　○田家杂兴二首 

　　樵路通村暗蒺藜，数椽茅蕝护疏篱。阴阴清樾风生树，拍拍苍鹅水满陂。记日旋鉏烧地粟，上时新卖落车丝。晚晴惭愧逢端午，醉卧黄昏自不知。 
　　两两苍髯笑杖藜，蒨裙儿女隔笆篱。斜阳鸦噪烧钱社，细雨牛眠放牧陂。酒熟十千沽玉瀣，面香三丈卷银丝。客来偶及兴亡事，说与衰翁也自知。 

　　○四时词四首 

　　阳和不解徧深宫，黯黯春愁竚立中。岁给买花藏箧笥，夕香拜月散帘栊。镂金巧胜匀如翦，绉縠中单薄似空。一曲紫箫吹彻后，蔷薇几度老春风。 
　　披香帘卷几斜晖，别殿承恩似觉稀。风蘤影摇阴欲转，露蝉声彻暑犹微。肉痕浅印丹砂血，手迹新裁白纻衣。例赐扇纨长弃却，双双羞看彩鸾飞。 
　　七夕闲登乞巧楼，属车隐隐认宸游。几行宫树女墙月，一阕庭花御苑秋。戏展红笺图蛱蝶，强拈彩线候牵牛。辘轳声断屏山冷，一夜寒蛩替说愁。 
　　手捻梅花暗断魂，十年柘馆未承恩。曾催奏曲临妆阁，暂出行香到寝园。月照金铺关永夜，雪浮银砾耿黄昏。并州翦就钗梁燕，又逐年华作上元。 

　　○初夏杂兴二首 

　　肥梅贴晕麦摇芒，四月山居取次凉。古砌月铺铜沓冒，寒松风撼铁琅珰。儿孙犹有将军臭，厮役空知太尉香。有客纵谈当世事，薜萝深处更移床。 
