<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晨发定边驿，千崖红栎林。午度大胜关，万壑青松阴。寒泉写澎湃，乱石悬■〈山上攲下〉崟。呦呦走野鹿，角角鸣山禽。平生一两屐，若有山水淫。天台雁荡路，坐对清猿吟。朅来拥使节，跃马声骎骎。谁知长淮上，风露凝衣襟。黄州渺何处，雪堂苍烟深。因思苏长公，幅巾霜满簪。洞箫起月下，天地皆清音。千载岂云远，知我犹此心。 

　　○阳罗堡歌 

　　阳罗残堡高巑岏，乱山势如秋蛇蟠。长江西来五千里，雪涛怒溅秋风寒。忆昔王师驻江上，旌旗百万腾龙鸾。江神俯首不敢喘，镜光浮碧无惊湍。乾坤一统自此始，坐见北极朝衣冠。我来蕲黄望夏口，彷佛但认烟波竿。渔歌数声起何处，白鸟飞尽青天宽。鯶公盈尺不论价，翛然一笑生清欢。兴亡往事谁复问？矶头石老苍苔干。津鼓急催渡江去，又见晓日浮晴峦。 

　　○黄鹤楼歌 

　　嶪嶪乎黄鹤之楼兮，突起乎天之东南。吾不知其几百尺兮，踞石磴而仰望，眩金碧之眈眈。手扪星汉如可近，但见天飙吹发寒鬖鬖。瞿唐三峡之波涛汹涌訇击而下兮，雷声怒撼于江潭。忽绕城以北汇，净若万顷之青蓝。楚山数点鸾腾蛟跃兮，碧影倒浸乎烟岚。残霞似落未落兮，蒲猎猎以风偃，柳袅袅以露含。武昌亭台一十万，瓦光参差浮楩楠。下视十二之衢兮，袨服士女东西行者，藐蠕蠕之吴蚕。黄鹤之仙人，霓冠青瑶簪。御绛旌于列缺倒景兮，偶见我以大笑，欲驻我之征骖。攀东溟之博罗曜，折西极之优钵昙。饮我以蒲萄鸭头之绿兮，侑以洞庭之苍柑。洞庭帝子鼓轩辕之瑟兮，舞干戚而撞宫函。白也挟赤鲸以旁睨，崔颢怩缩而不敢以谈。浩浩乎万丈之气兮，长虹横空夭矫而方酣。下蟠黄之舆，上斡玄之堪。安得挽招摇以酌元气兮，妙太极而函三。慨彼在昔，如焚如惔。陶司马之狂悖，庾太令之贪惏。鹦鹉之洲何罪而戮，赤壁之矶何功而戡。吾岂若二三子斲昆仑之璞兮，轻蹈夫大阿之镡。飞来兮黄鹤，跨汝从兮彭聃。 

　　○鄂渚晚眺 

　　黄鹤楼前木叶黄，白云飞尽雁 【一作岸。】 茫茫。橹声摇月归巫峡，灯影随潮过汉阳。庾令有尘汗简册，祢生无土盖文章。阑干只有当年柳，留与行人记武昌。 

　　○鹦鹉洲 

　　大江东南来，孤洲屹枯藓。中有千载人，残骨寄偃蹇。贻汉党锢祸，荐绅半摧殄。况复啖葛奴，尽使羽翼剪。天乎鸾凤姿，乃此侣猰犬。想当落笔时，酒酣玉色洗。鹦鹉何足咏，仅以雕虫显。我来策蓬颗，清泪凄以泫。尚怅迷几先，不为无道卷。贤哉庞德公，一犁老襄岘。 

　　○吕仙亭 

　　昔日吕公游洞庭，玉箫吹裂芦花汀。秋空一剑忽飞去，夜月千山烟冥冥。天地茫茫乌兔急，波涛汹汹蛟螭腥。起呼老树欲与语，湿露乱洒苔痕青。 

　　○岳阳楼 

　　洞庭木叶风飕飕，雪浪万顷飞白鸥。气浸中天日月湿，影摇大地山河浮。数声裂玉洞宾魄，一点残黛湘娥愁。安得天瓢酌仙酒，跨鲸直上扶桑洲。 

　　○潭洲 

　　百万人家簇绮罗，丛祠无数舞婆婆。山盘衡岳树林密，水落洞庭凫雁多。斑竹痕深湘女泪，佩兰声断楚囚歌。洛阳年少胡为哭？不奈承尘鵩鸟何！ 

　　○潇湘八景 

　　洞庭秋月 
　　烟寺晚钟 
　　江天暮雪 
　　潇湘夜雨 
　　平沙落雁 
　　远浦归帆 
　　山市晴岚 
　　渔村返照 

　　△洞庭秋月 

　　月明水无痕，冷光泫清露。微风一披拂，金影散无数。天地青茫茫，白者独有鹭。鹭去月不摇，一镜湛如故。 

　　△烟寺晚钟 

　　山深不见寺，藤阴锁修竹。忽闻疏钟声，白云满空谷。老僧汲水归，松露堕衣绿。钟残寺门掩，山鸟自争宿。 

　　△江天暮雪 

　　长空卷玉花，汀洲白浩浩。雁影不复见，千崖暮如晓。渔翁寒欲归，不记巴陵道。坐睡船自流，云深一蓑小。 

　　△潇湘夜雨 

　　昭潭黑云起，橘洲风卷沙。乱雨洒篷急，惊堕樯上鸦。鼋鼍互出没，暗浪鸣橹牙。渔灯半明灭，湿光穿芦花。 

　　△平沙落雁 

　　十里黄晶荧，菰蒲映原隰。乱鸿忽何来，影坠西风急。嘹唳三数行，欲起又飞立。水寒夜无人，离离爪痕湿。 

　　△远浦归帆 

　　日落牛羊归，渡头动津鼓。烟昏不见人，隐隐数声橹。水波忽惊摇，大鱼乱跳舞。北风一何劲，帆飞过南浦。 

　　△山市晴岚 

　　茅屋八九家，小桥跨流水。市上何所有，寒蒲缚江鲤。犬吠樵翁归，家家釜烟起。共喜宿雨收，霞明乱山紫。 

　　△渔村返照 

　　雨来湘山昏，雨过湘水满。夕阳一缕红，醉眠草菌暖。渔罾晒石上，腥风吹不断。野凫沈更浮，沙汀荻芽短。 

　　○衡州 

　　千里山逢十里平，巍楼突兀见澄清。州依岣嵝屏边住，人在潇湘画里行。海雁飞回秋渚野，江豚吹老夜涛声。何时得似庞居士，一钵空门了此生。 

　　○永卅 

　　烧痕惨淡带昏鸦，数尽寒梅未见花。回雁峰南三百里，《捕蛇说》里数千家。澄江绕郭闻渔唱，怪石堆庭见吏衙。昔日愚溪何自苦，永州犹未是天涯。 

　　○盘石山 

　　悬崖千仞铁崔嵬，势似飞虬卷海来。我见只疑山欲跃，马蹄不敢蹴青苔。 

　　○全卅 

　　城郭依稀小画图，佛光犹照铁浮屠。斑烂归洞见盘瓠，格磔满林闻鹧鸪。蒸水北吞双练急，湘山南耸一螺孤。停鞭欲问炎州事？不奈侏离见矮奴。 

　　○灵川县观桂林山 

　　碧波洗出万云鬟，堆满残阳紫翠间。三世眼根修得到，天教尽见桂州山。 

　　○马王阁 

　　千山万山紫翠芒，巍阁突起山中央。煜煜金身兜率佛，棱棱铁面扶风王。烟云浮动貔虎气，日月飞绕狻猊光。回望交州渺何处？孤鸢跕跕南海黄。 

　　○七星山玄元楼栖霞之洞 

　　悬崖插天千尺余，下有灵穴呀空虚。势如瑶宫耸渠渠，菡萏浮动金芙蕖。想当未判混沌初，元气旁魄不得舒。鬼斧凿裂苍崎岖，要令吞吐如蟾蜍。浩浩大海东南潴，洪涛荡激痕未除。白乳滴结色雪如，伏翼倒悬啄琼琚。满洞云烟谁所嘘，冷翠扑人湿衣裾。直疑窍通昆仑墟，十二玉楼钧天居。日华月华佩璠玙，天丁夹侍黄金舆。翻然而下骑鲸鱼，流铃似有声虚徐。平生嗜山如猿狙，南穷衡岳北医闾。数年侍直承明庐，章服政尔祠鶢鶋。今朝偶捧紫泥书，鵰题舌开象胥。见山忽觉形蘧蘧，三世热恼为之舒。手攀古藤倚栟榈，天风吹鬓寒萧疏。山僧留我羹野蔬，问我何时返樵渔。人生六合一土苴，胡能戚施与籧篨。有江可钓田可畬，便当箬笠随舂锄。冠卿何人堕泥淤，郡邑鞭背生虫蛆。日之夕矣吾归欤，欲归更为山踌躇。 

　　○自永福县过八十里山 

　　下山如井上如梯，乱石嵯岈割马蹄。正是行人行不得，鹧鸪更在隔林啼。 

　　○马平谒柳侯庙 

　　词华一代日星尊，茶臼村童俨尚存。山左竟令驱疠鬼，庭中已悔乞天孙。善和里隔生前泪，文惠祠封死后魂。欲奠荔蕉不知处，满池榕叶拥朱门。 

　　○宾州 

　　宾州大如斗，青林掩苍霭。乱石熊豹蹲，累累漱江濑。野妪碧裙襦，聚虚拥野外。青箬罗米盐，飘飘双绣带。日晚投古驿，酸风不可奈。绿竹乱生枝，离披影如盖。瘴雨飞为尘，鸺鹠声哕哕。府僚跪庭前，对我各一慨。浊酒强为饮，旅魂如可酹。故园何日还？白云绕吴会。 

　　○过牂牁江 

　　青草风吹毒雾腥，交州何在海溟溟。牂牁已恨天涯远，又过牂牁二十程。 

　　○过邕州昆仑关 

　　昨日过大林关，酸烟毒雾山复山。今日过昆仑关，寒泉怒泻声潺潺。道傍榕叶密如织，千柯万叶嵒崖间。怪藤倒悬一百尺，霜雪不剥皮坚顽。势如蛟螭夭矫下绝壑，驻马侧视不敢攀。老虺忽何来，眼闪电光尾弯弯。山童惊颤发卓竖，劝我急勒金鞍还。因思狄天使，貔貅夜度摧狂蛮。上元灯火杳何处，至今野烧痕斓斑。我虽一书生，袖有青丝纶。誓将报天子，肯避路险艰。邕州南征士三万，铁甲未解寒恫癏。我身七尺不能勇，金符正尔羞苍颜。铁鞭一挥出关去，孔雀飞下沧江湾。 

　　○邕州 

　　左江南下一千里，中有交州堕鸢水。右江西绕特磨来，鳄鱼夜吼声如雷。两江合流抱邕管，暮冬气候三春暖。家家榕树青不凋，桃李乱开野花满。蝮蛇挂屋晚风急，热雾如汤溅衣湿。万人冢上蛋子眠，三公亭下鲛人泣。驿吏煎茶茱萸浓，槟榔口吐猩血红。飒然毛窍汗为雨，病骨似觉收奇功。平生所持一忠壮，荒峤何殊玉阶上。明年归泛两江船，会酌清波洗炎瘴。 

　　○江州 

　　老母越南垂白发，病妻燕北寄 【一作待。】 黄昏。瘴烟蛮雨交州客，三处相思一梦魂。 

　　○度三花岭 

　　绝壁三千丈，荒烟八九家。黄茅青草瘴，黑质白章蛇。橄榄高悬子，芭蕉倒吐花。岭头一回首，何处是京华？ 

　　○思明州元日 

　　去年元日步瀛洲，兽舞天墀拜冕旒。山驿今朝一樽酒，微臣身在岭南州。 

　　○思明州五首 

　　风吹蛮雨滴芭蕉，杵臼敲残夜寂寥。习得孤灯床榻畔，思明州里过元宵。 
　　手捧槟榔染蛤灰，峒中妇女趁墟来。蓬头赤脚无铅粉，只有风吹锦带开。 
　　鹿酒香浓犬彘肥，黄茅冈上纸钱飞。一声鼓绝长鎗立，又是蛮巫祭鬼归。 
　　毒虫含弩满汀沙，荒草深眠十丈蛇。遥望天边红似火，瘴云飞落木棉花。 
　　刺竹丛丛苦笋生，山禽无数不知名。元宵已似春深后，龙眼花开蛤蚧鸣。 

　　○度摩云岭至思凌州 

　　嵯峨摩云岭，石壁如梯绕天顶。千年毒瘴郁不消，怒入老枫结丹瘿。苍莽思凌州，悬崖结屋如蜃楼。寨门半掩刀槊健，隐隐云际闻鸣牛。奴獠下山健如虎，口红如血面如土。手捧椰浆跪马前，山虺水虫间殽俎。对此停鞭空自慨，吾独何为在荒裔。他年周京王会图，愿借丹青写椎髻。 

　　○禄州遇大风 

　　岩壑惊摇木树摧，满空苦雾卷尘埃。黑风鬼国漂流去，赤县神州梦寐回。病马不嘶毛似猬，征夫相对面如灰。夜深不解征衣睡，况有翻盆急雨来。 

　　○交趾境丘温县 

　　九月出蓟门，北风吹雪衣正温。正月至交趾，赤日烧空汗如水。天涯海角茫茫路，马蹄声里光阴度。万里长空一飞絮，飘飘知复堕何处？夜瞻天极思郁结，臣身南峤心北阙。愿颂圣王如天福，早见涂山班万玉。 

　　○二月初三日宿丘温驿见新月正在天心众各□惊异因诗以记之 

