<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　○交趾伪少保国相丁公文以诗饯行因次韵 

　　一雨随车洗瘴烟，大鹏还击水三千。南来未了维摩病，北渡 【一作去。】 空思达磨禅。使节寻常铜柱外，天威咫尺玉阶前。临岐握手无他话， 【一作语。】 留取忠贞照暮年。 

　　○老鼠关 

　　春风又送使旄还，笑掬清波洗瘴颜。从此定知身 【一作心。】 不死，生前先过鬼门关。 

　　○柳州道中 

　　五岭炎蒸苦，征夫各惮行。荒哉秦象郡，痛矣柳龙城。水毒人多病，烟昏马易惊。闾阎雕瘵甚，边将莫言兵。 

　　○至永州 

　　万里归来一叶舟，淡烟疏雨满汀洲。梦魂怪得清如许，身在潇湘第一州。 

　　○回衡山县望南岳呈御史完颜正夫修撰庞或简二首 

　　雨洗松阴绿未干，今朝山下倚阑干。一天露重月华湿，七十二峰生翠寒。 
　　回雁峰前一棹孤，平波如镜漫菰蒲。楚天日落碧云合，山北山南闻鹧鸪。 

　　○泊安庆府呈贡父 

　　共拥旄幢度百蛮，今朝忽遇 【一作过。】 皖公山。幸承乙夜君王问，更喜丁年奉使还。旧梦未迷天禄阁，新愁犹忆鬼门关。尘缨笑濯沧浪水，少 【一作小。】 伴沙鸥半日闲。 

　　○采石月题娥眉亭 

　　昔年李白身翻 【一作翩。】 然，袖裹明月飞上天。刚风吹度瑶圃 【一作花。】 前，雪兔跳落千丈泉。白今已去八百年，明月犹向江中圆。我行万里拥使旃，柳根偶系东归船。三生似结明月缘，银 【一作镜。】 光射牖窥我眠。夜深忽梦羽衣仙，神如碧沼浮疏 【一作青。】 莲。脚踏赤鲸 【一作鲤。】 跨紫烟，问月何在摇玉鞭。耸身忽灭鸿 【一作形。】 翩翩，觉来试鼓朱丝弦。起诵国风月出篇，开篷视月月满川，鱼龙吐浪声溅溅。 

　　○交州使还感事二首 

　　少年偶此请长缨，命落南州一羽轻。万里上林无雁到，三更函谷有鸡鸣。金戈影里丹心苦，铜鼓声中白发生。 【孚年三十五，已见二毛矣。】 已幸归来身健在，梦回犹觉瘴魂惊。 
　　宝剑金符笑此身，灞陵今是旧将军。榻前未上征辽疏，囊底空留谕蜀文。七十亲闱双鬓雪，八千客路一鞭云。何时归棹烟江上，闲对沙鸥洗瘴氛。 

　　至元壬辰秋九月朔，诏命吏部尚书臣梁曾、礼部郎中臣陈孚，奉玺书问罪于交趾。越翌日，召至便殿，赐金符、袭衣、乘马、弓矢、器币，谕遣之。明年正月二十有四日至其国，三月望日，世子陈日燇遣陪臣明字陶子奇、奉旨梁文藻等奉表请命。以九月至京师，行李之往来及期，凡驻伪境五十有二日，其山川、城邑、风俗为图一卷，谕以顺福逆祸为书八篇，悉已上于史馆，兹不敢述。姑即道中所得诗一百余首，目之曰《交州稿》，以示同志云。癸巳除夕孚敬书。 

　　○偕翰林学士刘东崖礼部侍郎李西山登悯忠寺阁 【以下《玉堂稿》。】 

　　天京朝万国，十二舜神州。宫阙开中禁，关河拱上游。扶桑彤气近，析木绀光流。剑佩千牛卫，旌幢五凤楼。玉泉蟠地涌，金塔插天浮。北岳瑶符出，南溟瘴雾收。人皆跻寿域，我亦步瀛洲。智不如犀首，痴犹过虎头。帝恩难独报，儒术幸同俦。偶此登阿阁，悠然望蓟丘。长庚欣识李，太乙愿依刘。雪拥飞狐夜，风号涿鹿秋。黄花堆径湿，红叶带城幽。且尽一壶酒，掀髯送白鸥。 

　　○同国子司业王士能监丞滕仲礼谒南城文庙观周宣王石鼓各模数本以归 

　　退之昔为《石鼓歌》，子瞻亦尝咏石鼓。我从江左游京师，眼见石鼓心欲舞。周室中兴流彘余，尽复苍姬旧疆土。大搜岐下选车徒，虎贲三千健于虎。想当刻石纪勋时，载命臣籀臣吉甫。岂惟猗那清庙诗，要记丰功继丁武。兑戈和弓无复存，此独不磨耀千古。鲤鱮贯柳字班班，势如雷文斲天斧。由汉讫唐弃草菅，大观辇致图书府。黄金填画失之奢，金轮已整黄河橹。燕山潭潭素王宫，太史夜奏神光吐。谁知至宝在人间，乃是凤篆龙章祖。我皇御天开三雍，石渠金马列李杜。鼓昔有十今存七，搜剔崖薮尚可补。小儒更有笔如椽，作玄一经配邹鲁。 

　　○呈阎静斋学士 

　　四海文声重泰山，十年忠谠侍龙颜。屡分天上金莲炬，独占人间玉笋班。麟笔露寒青简湿，凤章云蔼紫泥闲。孤帆已有东风便，喜近蓬莱碧水间。 

　　○承旨野庄董公殊勋清节孚闻之缙绅纪以八诗 【录四。】 

　　盟府旗常策世勋，一门忠孝气凌云。衣冠盛事谁堪比，汉后元间万石君。 
　　铁马长驱栈路高，捷旗飞渡大江涛。汉南烟柳蓬婆雪，犹识团花旧战袍。 【扈从破大理云南，己未，飞渡为先锋，首奏捷功。】 
　　不负朝廷七十年，楼台无地榻萧然。清名当与温公并，只欠河南二顷田。 
　　万卷清灯味道腴，苦心欲探鲁邹余。朝回立马天衢上，又典春衣买异书。 

　　○偕承旨野庄公学士刘东崖侍讲张西岩游庆寿寺憩僧窗有作 

　　金碧楼台护紫霞，一尘不到小窗纱。老僧倚杖对疏竹，童子抱琴眠落花。风起乱飞千万叶，□□□□两三鸦。自知不是名缰客，消得曹溪一滴茶。 

　　○八月朝回呈学士阎静斋李野斋赵方塘二首 

　　十二光明阙，神仙奠巨鳌。风清双雉扇，天近五龙袍。玉斧红云合，金茎碧露高。圣明千载会，喜色动旌旄。 
　　兽舞龙墀下，青衫叶半枯。九重明主圣，八品小臣孤。鹊但依三帀，鹰犹待一呼。每惭僚吏问，袖有谏书无。 

　　○得家书寄呈可翁家兄 

　　风南枝北两沉沉，忽有书来似万金。三十年间听雨梦，八千里外望云心。旧书尚喜黄盈架，先陇应添碧满林。若问客游新况味，紫薇花发玉堂深。 

　　○燕山除夜简唐静卿待制张胜非张幼度编修 

　　万井笙歌彻晓闻，千官待漏夜纷纷。奴星有柳祠穷鬼，臣朔无柑遗细君。长乐钟声敲碧汉，广寒帘影卷红云。自知报国无他技，赖有诗书可策勋。 

　　○野庄公与孚论汉唐以来宰相有王佐气象得四人焉命孚为诗并呈商左山参政谢敬斋尚书 

　　诸葛孔明 
　　谢安石 
　　裴中立 
　　司马君实 

　　△诸葛孔明 

　　当涂哮吼健于虎，卯金一脉如寒土。民间只有大耳儿，真是高光宗祏主。南阳笑脱青梦衣，出试乌林万火炬。永安受遗辅太子，汉贼未诛忠胆苦。峨眉山高锦江寒，白旄一旌招摇怒。出师两纸流涕书，三代而下无此语。中营若不坠长星，何止逆雏衅征鼓。定知盛事继苍姬，礼乐光华耀千古。 

　　△谢安石 

　　典午叔世失纲纽，紫髯老奴垂涎久。谢公笑麾九锡文，姑熟一夜骨已朽。继以草付臣□□，九十六万猰吼。白羽从客别墅棋，破贼只在一尊酒。长淮西风夜鹤鸣，坐阅兵车见云母。古自医国到危殆，始见擎天活人手。谁能白刃在颈时，正色毅然以死守。如公信是社稷臣，定论要期千载后。 

　　△裴中立 

　　唐自天宝藩臣强，关东割地尊犬狼。宪皇赫怒思贤佐，十载始得绯衣郎。六龙夹日升黄道，魑魅谁敢争天光。惟有蔡州煽逆焰，假钺一指孤城亡。瘦骨骨昂五尺长，四夷闻名惊欲僵。垂绅搢笏坐台席，隐然一身佩巨唐。唐家太常纪勋烈，后有西平前汾阳。谁如公探皇王秘，笑睨伊召跻羲皇。 

　　△司马君实 

　　熙宁误相老安石，恶政变尽法三尺。头会箕敛祸尚可，动驱赤子陷锋镝。端明相君从西来，大梁草木亦动色。紫帘中坐女尧舜，甘雨一洗大地赤。平生受用惟忠贞，妻无完裾面如腊。十年布衾二顷田，走卒儿童服至德。谁将诬语仆魏碑，丹心自有苍苍识。至今涑水一卷书，尚为乾坤立人极。 

　　○翰苑荐为应奉文字二十韵谢大司徒并呈诸学士 

　　天上金銮客，人间第一流。贽为唐内相，禹拜汉元侯。鲲海三千水，龟峰十二楼。月寒红烛夜，风淡紫薇秋。凤诰窥姚姒，麟篇振鲁邹。佩随宫漏远，衣染御烟浮。淑气腾奎壁，祥光射斗牛。焜煌青琐闼，缥缈紫霞洲。玛瑙濡尧瓮，珊瑚耀汉钩。驼蹄中禁釜，豹尾上方驺。仆本师黄卷，生惟伴白鸥。亲庭双鹤发，家事一渔舟。偶预天官选，来为帝里游。绿章蒙独荐，青史许同修。故郡惊王勃，新丰异马周。队随鱼圉圉，角喜鹿呦呦。势似飞三凤，功如挽万牛。桑榆终有望，葑菲未为愁。国士恩难报，书生志易酬。誓坚冰雪操，正色赞皇猷。 

　　○史馆暮春有感呈承旨野庄公 

　　满箧诗意未必传，微官束缚正堪怜。蘼芜满院又三月，苜蓿堆盘无一钱。洛邑家书黄犬上，巴山旧业子规前。夜听儿女青灯话，似觉朱颜老去年。 

　　○呈李野斋学士 

　　青莲居士长庚星，手抉河汉翻沧溟。天子呼来红潮涌，冰唾溅几玻瓈声。仙人上天不可见，耳孙更待金銮殿。欲补十二龙火衣，袖中别有五色线。上帝册府红玉田，宫鬟对捧芙蕖烟。彩毫草就鸡竿诏，矞云赤绕寥阳天。江南客子年三十，布袍鸦黑秋霜湿。欲买侠骨无千金，雄龙一夜铜花泣。今朝出门忽胆惊，后五百载逢长庚。安得刚风九万里，从公横骑太乙鲸。 

　　○李尚书有唐画飞燕姊弟为娇困相倚之态 

　　玉鸾支枕珊瑚几，绿鬓微困娇相倚。太液东风扶不起，一双芙蓉袅秋水。粉痕谁写温柔乡，浅蛾对蹙烟峰长。意中似有赤凤皇，唾花犹溅榴裙香。合欢绣带飘金缕，含情两两春无语。冰魂缥缈空千古，月落鸳鸯渡南浦。 

　　○感怀呈庞夷简修撰张幼度应奉二首 

　　滥直承明署，身闲似地仙。虽无官长骂，未敢酒家眠。瘦已宽朝服，贫须 【一作犹。】 乞酒钱。最愁亲舍远，梦遶白云边。 
　　五湖烟浪阔，短棹早归休。有母思臣密，无人问客周。关河双鬓晚，风雨一灯秋。留取金銮梦，寒汀对白鸥。 

　　○李妃妆台歌 

