<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　南城之西台巍巍，欲问何代筑者谁。台前老叟为我语，创自泰和明昌时。 【金章宗年号。】 道陵御宇思倾国， 【道陵，章宗陵名。】 掖庭婑媠千蛾眉。其中荣宠震天下，依稀忆得李宸妃。朝陪金根辇升殿，夕则专御流苏帏。一月日边明炯炯， 【章宗与妃共对妆台，口占曰：「二人土上坐」，命妃对，应声曰：「一月日边明」。帝大喜。】 六宫珠翠无光辉。恩礼殊绝与后等，但无副笄翚翟衣。少尝没入宫籍监， 【本妃。】 论妃家阀何卑微。腐木作柱古所戒，胡乃重色轻国为。斯台实昔汤沐地，琼楼开镜迎朝曦。想见双蝉绿委地，兰钗半堕湘云垂。麝脐龙髓娇不尽，腰肢柳袅一尺围。雪艳透肤腻红重，仙姿何待铅华施。妆成独对东风笑，藕花一朵开涟漪。君王浓香梦魂里，紫宸晏朝酣不知。谏臣当时尽结舌，空有伶者为嘲讥。 【伶官尝对御叱飞禽曰：鸟、鸟，你只向里飞。】 一朝房山弓剑坠，燕飞啄矢不复遗。卫王有诏下永巷，太阿无情血淋漓。妖容寸斩何足惜，金源自此鸿图衰。宝钿零落今安在，露桃犹似湿臙脂。武元辛勤建大业， 【武元，金太祖谥。】 子孙一笑寒灰飞。台非不高筑亦壮，无奈社稷基先隳。我闻叟语忽惊起，谓叟不必苦嗟咨。君不见檿弧箕服亡周国，古来何限褒龙漦。 

　　○与李子构读开元天宝遗事 

　　四十乾坤拱紫宸，东风只属倚门 【一作阑。】 人。玉凫波暖骊山晓，金犊烟横绣岭春。七夕有钗留羽客，千秋无镜泣孤臣。红尘一骑君休笑，中有渔阳万骑尘。 

　　○出健德门赴上都分院 

　　北楼急鼓绝，南楼疏钟鸣。盥栉未及竟，驺官戒晨征。三年去乡井，已觉身飘零。今朝别此去，又有千里行。怀君岂不愿，王命各有程。小车如鸡栖，轧轧不得停。出门见居庸，万仞参天青。邻家三数妪，对我清泪倾。问我善饭否，虑我衣裘轻。大笑挥之去，我岂儿女情。 

　　○观光楼 

　　试上危楼望，东风尺五天。一溪寒泻月，万壑暝含烟。古塞黄云外，巍台白雁边。谁怜家万里，有客拥衾眠。 

　　○居庸关 

　　车棱棱，石角角。 【一作「确确」。】 车声彭彭斗石角，马蹄蹴石石欲落。不知何年鬼斧凿，仅与青天通一握。上有藤束万仞之崖，下有泉喷千丈之壑。太行羊肠蜀剑阁，身热头痛悬度索。一夫当关万夫却，未必有此奇巘崿。吾皇神圣混地络，烽火不红停夜柝，但有地险今犹昨。我扶瘦笻息 【一作立。】 倦脚，欲叩往事云漠漠，平沙风起鸣冻雀。 

　　○弹琴峡 

　　月作金徽风作弦，清声岂待指中传。伯牙别有《高山》调，写在疏松乱石边。 

　　○怀来县 

　　榆林青茫茫，塞烟三十里。忽闻鸡犬声，见此千家市。石桥百尺横，其下跨妫水。人言古妫州，残城无乃是。民家坐土床，嬉笑围老稚。粝饭侑山葱，劝客颜有喜。足迹半天下，爱此俗淳美。醉就软莎眠，梦游葛天氏。 

　　○鵰窠道中二首 

　　晓驰漠北暮居庸，千里山河一瞬中。江左故人知我否？马蹄声里过秋风。 
　　车外尘沙十丈黄，车中客子黑貂裳。拂云堆上闲回首，无数征鸿带夕阳。 

　　○桑干岭 

　　昔闻桑干名，今日登桑干。桑干是否不必问，但觉两耳天风寒。大峰小峰屹相向，空际谽谺一千丈。燕云回首夕阳间，长川历历平于掌。人家如蛎黏石壁，白土堆檐高半尺。门外毡车风雨来，平地轰轰惊霹雳。汉唐百战场，绿草今满碛。野夫耕田间，犹有旧铁戟。道傍谁欤三叹息，布袍古帽江南客。 

　　○李老峪闻杜鹃呈应奉冯昂霄 

　　三月十九日，客行桑干坂。杜鹃啼一声，清泪凄以潸。故园渺何处？万里隔云巘。燕子三见归，我车犹未返。杜鹃尔何来？吊我万里远。同行二三子，相顾一笑莞。问我此何鸟，怪我苦悲惋。掉头不复言，日落千山晚。 

　　○赤城驿 

　　一溪流水遶千峰，宛与天台景物同。魂梦不知家万里，却疑只在赤城中。 

　　○云州 

　　天险龙门峡，悬崖兀老苍。千蹄天马跃，一寸地椒香。夜雪青毡帐，秋烟白土房。路人遥指语，十里是温汤。 

　　○秦长城 

　　驱车出长城，饮马长城窟。朔云黄浩浩，万里见秋鹘。白骨渺何处，腥风卷寒沙。蒙恬剑下血，化作川上花。祖龙一何愚，社稷付征杵。长城土未干，秦宫已焦土。千载不可问，似闻鬼夜哭。矫首武陵源，红霞满川谷。 

　　○金莲川 【金章宗与李妃避暑于此。有泰和宫，今废。】 

　　茫茫金莲川，日映山色赭。天如碧油幢，万里罩平野。野中何所有，深草卧羊马。昔人建离宫，今存但古瓦。秋风吹白波，犹似衰泪洒。村女采金莲，芳香红满把。岂知步莲人，艳骨掩泉下。人生如蜉蝣，百年无坚者。安得万斛酒，浩歌对花泻。 

　　○明安驿道中四首 

　　野鹊山头野草黄，野狐岭上月茫茫。五更但觉天风冷，帐顶青毡一寸霜。 
　　貂鼠红袍金盘陀，仰天一箭双天鹅。雕弓放下笑归去，急鼓数声鸣骆驼。 
　　黄沙浩浩万云飞，云际草深黄鼠肥。貂帽老翁骑铁马，胸前抱得黄羊归。 
　　风吹滦水涌如淮，十万雕弓饮马来。长啸一声鞭影动，金鞍飞过李陵台。 

　　○李陵台约应奉冯昂霄同赋 

　　落日悲笳鸣，阴风起千嶂。何处见长安，夜夜倚天望。臣家羽林中，三世汉飞将。尚想甘泉宫，虎贲拥仙仗。臣岂负朝廷，忠义夙所尚。汉天青茫茫，万里隔亭障。可望不可到，血泪堕汪漾。空有台上石，至今尚西向。 

　　○夜宿滦河觜儿 

　　貂裘尘吐黑如鸦，海角孤臣扈翠华。万里亲庭应鹤发，一生客路又龙沙。囊中药卷苁容叶，盘里蔬堆芍药芽。渐见马前添喜气，明朝天近玉皇家。 

　　○桓州 

　　跃马长城外，方知眼界宽。晴天雷雨急，暑夜雪霜寒。铁骑秋呼鹘，金盘晓荐D。柳营弓剑满，容我一儒冠。 

　　○开平即事二首 

　　百万貔貅拥御闲，滦江如带绿回环。势超大地山河上，人在中天日月间。金阙觚棱龙虎气，玉阶阊阖鹭鸳班。微臣亦有河汾策，愿叩刚风上帝关。 
　　天开地辟帝王州，河朔风云拱上游。鵰影远盘青海月，雁声斜送黑山秋。龙冈势遶三千陌，月殿香飘十二楼。莫笑青衫穷太史，御炉曾见衮龙浮。 

　　○送罗子有奉亦愚右丞之丧归杭 

　　风沙万里一征鞍，短帽疏 【一作朱。】 髯泪未干。广武山川空阮籍，长平宾客只任安。故园有梦鹃声急，大厦无依燕翅寒。江左故人如见问，为言灯火客金銮。 

　　○送修撰辅伯贤同知滑州 

　　又作州官去，秋霜点鬓沙。风生白马渡，月冷紫薇花。三釜娱亲老，双旌放吏衙。重来定何日，云路有灵槎。 

　　○春日游江乡园 【一作《小城南吟》。】 

　　城南三月花乱开，花间羯鼓声如雷。蝉衫麟带谁家子，笑骑白马穿花来。美人如花映碧水，榴裙吹舞金鹊尾。手折杨枝掷水中，腰袅如弓送穷鬼。人言此是上河梁，满川罗绮东 【一作春。】 风香。年年穷鬼送不了， 【一作去。】 波心惊起双鸳鸯。莲茎一寸绿芒短，老尽碧桃春不管。游人醉归夜迢迢，十二天街御烟暖。 

　　○至元壬辰呈翰林院请补外二首 

　　微臣官蚁虱，无力报乾坤。政尔广文馆，何如神武门。世情三峡险，归梦五湖昏。朝市山林上，无非荷国恩。 
　　万里家书到，催归未得归。山妻愁掩袂，稚子病牵衣。客舍园林僻，官曹簿领稀。清时鸳鹭满，容得一鸥飞。 

　　○送应奉张幼度同知冠州 

　　张子美少年，濯濯春月柳。夜窗三尺琴，六籍洞户牖。我游承明庐，见此真益友。金柜共校雠，过眼十八九。僚吏坐俗谈，语乃不出口。美哉德如玉，温缜世未有。近诏开东观，天章烂琼玖。我本木强人，技已陈刍狗。君胡尔不留，得州大如斗。男儿抱奇气，荣进付之偶。血指古则然，今何怨袖手。但莫负所学，千载有不朽。北风号枯桑，落叶满林薮。送君蓟南门，山色照尊酒。监州岂不佳，千里民父母。愿回判花笔，桑麻劝南亩。竹马歌儿童，定胜牛马走。明年我南归，云卧鼻雷吼。当哦山中诗，寄君一搔首。 

　　○别离曲 【以下补遗。】 

　　杏花红压纱窗雨，画櫩孤禽弄娇语。翠绡晓帐双娥愁，泪湿菱花怨歌舞。龙香记昔调哀弦，一丝指拨春风前。罗衾未暖骊驹发，柳条折尽长亭寒。燕钗分恨藏尘玉，梦断云深楚江绿。舞鸾折翅锦字空，鱼目晴波接红烛。江南贾客千黄金，停鞭欲换天涯心。从教门外苔痕老，绣鞋不过屏山阴。 

　　○春风行 

　　子规催春春欲去，海棠片片飘红雨。幽人岂无儿女情，懒听画楼莺燕语。东风吹到古渡头，淡烟渺渺横孤舟。孤舟撑入菰蒲里，日落未落波悠悠。远峰几点青未了，前浦冥冥没白鸥。独倚短篷听渔歌，不知人世居□□。 

　　○题壁 

　　我不学寇丞相，地黄变发发如漆。又不学张长史，醉后挥毫扫狂墨。平生绀发三千丈，几度和云眠石上。不合感时怒冲冠，天公罚作圆顶相。肺肝本无儿女情，亦岂惜此双鬓青。只忆山间秋月冷，搔首不见髼松影。 【陶南村《辍耕录》云：刚中，国初时尝为僧以避世变，一日，大书所作诗于其父执某之粉墙上云云。父执见之曰：此子欲归俗也。呼来馆谷之。命养发，经半年余，谓曰：汝当娶，吾将以女事汝。刚中择日迎归，父执喜曰：五马入门矣。后果以功授治中典乡终老焉。若父执者，可谓识人也已。】 

　　○入安南以官事未了绝不作诗清明日感事因集句成十绝奉呈贡父尚书并示世子及诸大夫篇篇见寒食 

　　拜扫归来走钿车， 【《文类》、《体要》并作「十里宜春下苑花」。】 二年寒食住京华。自怜惯识金莲烛，奉使虚随八月槎。 【　杜牧之　胡曾　欧阳修　杜甫】 
　　回首扶桑铜柱标，芙蓉帐暖度春宵。　清明寒食谁家哭，折戟沈沙铁未销。 【杜甫　白居易　白居易　杜牧之】 
　　关山迢递古交州，物换星移几度秋。微雨微风寒食节，夷歌铜鼓不胜愁。 【《文类》、《体要》并作「水流花谢两无情，独上高楼望帝京。闲忆金明池上路，人生看得几清明。」　李郢　王勃　裴廷裕　陈羽】 
　　残花怅望近人开， 【《文类》、《体要》作「江东行客思悠哉」。】 不尽长江滚滚来。寒食清明都过了，鹧鸪飞上越王台。 【杜甫　杜甫　参寥子】 
