<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　文原，字善之，一字匪石，绵州人。父漳，徙钱唐。文原年十五，通春秋，在宋时以流寓试浙西转运司，魁四川士，至元间，行中书省辟为杭州路儒学正。大德间，调崇德州学教授，擢应奉翰林文字，升修撰。至大三年，出授江浙儒学提举。皇庆元年，召为国子司业。科举制行，文原校文江浙，虑士守旧习，大书朱子《贡举私议》揭于门。延佑四年，升翰林待制，出佥江南浙西道廉访司事，移江东。至治二年，召为集贤直学士，兼国子祭酒。泰定元年，以疾乞致仕归，致和元年卒，年七十一，制赠江浙行省参知政事，谥文肃。所著有《读易类编》、《内制集》、《素履斋稿》。义乌黄溍曰：公为文精深典雅，温润而有体，确实而有征，诗尤简古而丽逸。句章任士林曰：善之浑厚以和，沈潜以润，如清球在悬，明珠在乘。当大德、延佑之世，承平日久，善之与袁伯长、贡仲章辈振兴文教，四海之士，望风景附，王士熙、冯思温名位为最显，亦皆出善之之门。文章之柄悉归焉，其盛事可想见也。 

　　雨中次范德机见寄杂兴韵 
　　题高尚书夜山图 
　　题丁氏松涧图 
　　山中居 
　　梁贡父学士江行阻风图 
　　赠墨士吴雪堂 
　　满目云山楼 
　　伯夷颂 
　　送吴宗师南祀归二首 
　　陪高彦敬游南山 
　　十月十日出都城二首 
　　三月廿九日上御流杯亭听讲明日子翚司业有诗因次韵 
　　送刘时可还括苍兼寄洪中行 
　　赠白君举 
　　送人游天台 
　　寿何平章 
　　题子昂马图 
　　题林彦文诗卷兼送南归 
　　都中送元杰道士南归 
　　奉题延佑宸翰 
　　题小薛王画鹿 
　　题谢氏通济桥 
　　郎中苏公哀挽 
　　送李彦谦御史之西台 
　　送苏于伯机之官浙东 
　　送张纲父教官 
　　赠赵炼师奉祠南海会稽 
　　送姚利用入京 
　　独立 
　　正旦有感 
　　清明省墓 
　　赵孟坚水墨双钩水仙长卷 
　　松雪翁桐阴高士图 
　　除夕书怀 
　　万岁山广寒殿 
　　三月晦游道场山宿清公房与成父同行二首 
　　文湖州竹二首 
　　题陶渊明像 
　　袁安卧雪图 
　　松雪临郭熙溪山渔乐 
　　松雪墨梅 
　　江参百牛图 
　　钱舜举硕鼠图 
　　钱舜举瓜蔓图 
　　温日观葡萄 
　　周曾秋塘图卷 
　　米敷文楚山清晓卷 
　　李仲宾墨竹图 
　　郭恕先升龙图二首 
　　题高尚书秋山暮霭图 
　　题高房山墨竹图 
　　题王朋梅金明池图 
　　题开元宫图 
　　寄普福讲寺住持无公 
　　题圆觉天台教寺 
　　送俞观光赴义塾师 
　　题张繇所画霜林云岫图 
　　阎立本西岭春云图 
　　卢鸿庐岳观泉图 
　　题李思训寒江晚山图 
　　王摩诘春溪捕鱼图 
　　李昭道春江图 
　　赵干春山曲坞图 
　　王晋卿蜀道寒云图 
　　李思训妙笔 
　　唐子华云松仙馆图 
　　题顾善夫所藏张僧繇画翠嶂瑶林图 
　　刘松年春山仙隐图 
　　赵松雪重江迭嶂图 
　　顾恺之瑶岛仙庐图 
　　陆探微层峦曲坞图 
　　吴道玄五云楼阁图 
　　王维高本辋川图 
　　王维秋林晚岫图 
　　李昭道画卷 
　　卢鸿仙山台榭图 
　　题洪谷子楚山秋晚图 
　　郭忠恕十幅 
　　赵令穰秋村平远图 
　　赵千里山水长幅 
　　马和之卷 
　　危太朴集八大家 
　　赵松雪怡乐堂图赠善夫副仗 
　　赵仲穆秋山访隐图 
　　方方壶松岩萧寺图 
　　荆浩秋山问奇图 
　　顾恺之秋江晴嶂图二首 
　　阎立本秋岭归云图二首 
　　题危太朴所藏荥阳郑虔画秋峦横霭图二首 
　　题耕云征士东轩读易图次韵三首 
　　题赵千里春景 
　　题赵子昂为袁清容画春景仿小李 
　　赵子昂仿顾恺之 
　　王洽云山图 
　　赵子昂仿顾长康 
　　棣华堂为钱塘罗云叔题 
　　清溪谒象山先生祠 
　　登五岭 
　　贫居 
　　...... 

　　○雨中次范德机见寄杂兴韵 

　　穷巷积阴雨，离居寡悰情。安得壒埃风，逍遥余上征。长日有逝川，春花无晚荣。永怀山泽居，好遯潜英声。于陵方灌园，庞公不入城。此意岂忘世，咏歌以濯清。今我梦江国，噭噭鹈鸣。不忧芳草歇，但恐白发生。归休企前哲，矢言着贞诚。悠悠莫识察，思子携手行。 

　　○题高尚书夜山图 

　　吴山面沧江，中秋气飒爽。楼居谪仙后，公退谢尘鞅。孤月出海上，高怀一俯仰。佳哉高侯画，得意超象罔。我来秋向晚，月色寒莽苍。山远落木净，风高怒潮响。奔腾万云气，忽驾苍虬上。平湖雨翻江，渺渺波荡桨。回思图画时，岁月倏已往。山川更晦明，阴阳递消长。人生何独劳，局促老穹壤。我将乘倒景，千载纵清赏。松乔遗世人，一笑凌烟像。 

　　○题丁氏松涧图 

　　天目之峰凌紫烟，下周林壑纡长川。清池斗绝涵倒景，神运直自疏凿先。彼美幽贞庐，闲房曲奥辛夷荃。苍官 【一作松。】 手植经几年，灵虬夭矫今参天。门前朝流暮流水，但闻激石泻濑鸣溅溅。山人养真衡茅下，有书可读琴可弦。意行清涧曲，长啸松风前。山 【一作溪。】 月出林高，溪花弄春妍。仙人歌 【一作欲。】 来夜将半，天空鹤唳山凄然。飙尘大笑狂驰子，口诵丹诀传真玄。我欲从之结邻屋，得疏药圃谋芝田。 

　　○山中居 

　　山人独向山中居，风雨不庇三椽庐。短衣破帽家无储，形忘意适心自娱。挂壁拄杖悬珊瑚，鬼神遯迹蛟龙趋。眼前不识为妻孥，生平岂解躬耕鉏。黄精采苗供晓餔，碧溪饮泉倾瓠壶。行歌紫薇眠枕书，梦游沧海坐钓鱼。云雾烟霞同卷舒，狙猿麋鹿相惊呼。颠崖苍苍日欲晡，举手拊掌笑挽须。起望八极吞五湖，乔松在足凭空虚。有客跨鹤来须臾，庞眉皓齿当坐隅。绮语唾落飞明珠，翻身别去登康衢。寄言击壤人有无，茅茨风俗今何如。 

　　○梁贡父学士江行阻风图 

　　匡庐枕长江，彭蠡居上游。我幼不识风涛怒，但喜青山绵亘急橹鸣中流。老来行道增百忧，山有虎兕水次多蛟虬。梁公示我江上图，空斋飒爽回高秋。想见飞廉簸荡驱阳侯，雷鼓动地万貔貅。连樯十日不得发，何异骏马伏枥鹰在鞴。行人徼福古祠下，洁觞置酒旨且柔。小姑倚绝岸，彭郎渺孤洲。脉脉关情隔烟水，不如天孙绝汉从牵牛。明发风止江镜净，楚天无际来棹讴。回首系舟处，惟有参差烟树飞凫鸥。世事翻覆那有定，人生忧乐为谁谋。慨彼东逝川，白日不得须臾留。濯沧浪，委浮休，买田结屋山之幽。撷芳钓鲜亦足乐，安用高门列鼎冠盖夸鸣驺。 

　　○赠墨士吴雪堂 

　　永宁赐笔世安有，易水良工今不传。了知胶漆用相得，亦悟膏火明自煎。昔从蒙庄观副墨，老归芸阁穷《太玄》。与子欲拟毛颖传，待我暇矣磨墨砖。 

　　○满目云山楼 【一作《米元晖云山短卷》。】 

　　芳草孤舟度，幽居一径通。 【一作云。】 江湖春雨外，墟里暮烟中。 【一作分。】 机息鸥先下，花飞水自东。 【一作「亦芬」。】 临流 【一作「氛氲」。】 无限意，画史若为工。 【一作「画里识敷文」。】 

　　○伯夷颂 

　　心田垂世远，手泽历年殊。谁购山阴叙，真还合浦珠。身惟名不朽，书与道同符。诸老珍题在，犹堪立懦夫。 

　　○送吴宗师南祀归二首 

　　国老分茅社，祠官从使星。鹤书来涧谷，羽节动仙灵。寸草春逾碧，黄花晚独馨。真人犹五采，归受《蕊珠经》。 
　　草木南熏候，神仙上界官。平生修月斧，万里御风翰。江雨鸣星剑，凉空忆露盘。白鸥秋水外，相与醉凭阑。 

　　○陪高彦敬游南山 

　　不到南山又二年，离离秋草映寒泉。东林萧散开莲社，西晋风流棹酒船。古寺云烟终日合，长松风雨半空悬。谢公未了登临兴，故向禅房借榻眠。 

　　○十月十日出都城二首 

　　倦客愁深素发生，分甘投劾谢尘缨。老来每愧公交车召，归去何须祖帐荣。红叶早霜催岁晏，白鸥野水与云平。腐儒漫任真无补，深负岩居与谷耕。 
　　朝拥皋比夕短檠，病余静息厌劳形。闲情只合营三径，便腹那能贮五经。忝侍禁帏惭启沃，欲寻耆社觉凋零。归欤啸傲西湖上，时看晴云度翠屏。 

　　○三月廿九日上御流杯亭听讲明日子翚司业有诗因次韵 

　　咫尺天颜仰照临，缉熙盛事见方今。上林花接南熏早，流水春函太液深。寒士简编穷皓首，野人芹曝抱丹心。退朝欲草清平颂，散作成均木铎音。 

　　○送刘时可还括苍兼寄洪中行 

　　洪郎不来鱼雁稀，君今岁暮告我归。故人青灯山水屋，游子白苎风霜衣。时俗俯仰妨道性，圣哲出处存天机。东还石门对飞瀑，卧看寒月投窗扉。 

　　○赠白君举 

　　昆仑西日水东溟，何处清 【一作东。】 风起独醒。远道云烟今古树，行人朝暮短长亭。草铺平野春如剪，花落重门昼不扃。不有茅茨容啸傲，终南山色为 【一作与。】 谁青。 

　　○送人游天台 

　　此去兰亭修禊后，平明驱马试征衣。海边山尽天无尽，花底春归人未归。一雨潮生鱼入市，远岩月上鹤投扉。旧游二十年前路，孤负东风赋《采薇》。 

　　○寿何平章 

　　位正三台拱太微，德人山立玉扬辉。致身直道难谐俗，救世危言易触机。空谷霜严苍桧在，长空雨尽白云归。闲庭燕坐观春草，依旧东风自款扉。 

　　○题子昂马图 

　　奔腾骏骨云路长，萧洒神鬉风露凉。沙场春牧草肥雨，野徼秋嘶枫陨霜。三关战士黄金甲，五陵侠客红丝缰。朝羁暮络祇肠断，华山烟树遥苍苍。 

　　○题林彦文诗卷兼送南归 

　　东周离黍先亡雅，南楚崇兰又变骚。上下汉唐观体裁，古今李杜擅雄豪。青林晓日鸣双鸟，碧海秋风钓六鳌。白发诗翁会天趣，吴山一笑返渔舠。 

　　○都中送元杰道士南归 

　　授节仙山得过家，都门津柳动春华。还乡近似千年鹤，奉使荣于八月槎。古井云封丹灶药，旧松风扫石坛花。道人冠剑鸣瑶佩，岂必高车昼锦夸。 

　　○奉题延佑宸翰 【并序。】 

　　钦惟仁宗上承祖武，搜罗俊彦，求治靡宁。尤尊礼儒臣，务敦风化。由是治书侍御史臣郭贯擢礼部尚书，凡在选者六人，惟贯进秩有加。亲洒宸翰，昭示龙光；忝备臣僚，咸增鼓舞。集贤直学士臣邓文原谨拜手稽首而作诗曰。 
