<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宵旰需贤表荐绅，秩宗首选赞华勋。官联天府璇玑象，帝阐河图琬琰文。曾听箫韶瞻晓日，仰攀弓剑泣秋云。小臣作颂称仁圣，湛露承恩未足云。 

　　○题小薛王画鹿 

　　礼乐河间雅好儒，曾陪校猎奉銮舆。昼长灵囿观游后，政暇嘉宾燕集余。蛱蝶图工人去久，驺虞诗好化行初。宗藩翰墨留珍赏，凭仗相如赋《子虚》。 

　　○题谢氏通济桥 

　　涔阳川上压云涛，迥若仙山驾巨鳌。甃石不愁僧路滑，倾金宁计鬼工劳。泛槎客去银河近，题柱人归玉垒高。此地通津足佳兴，楚歌明月放轻舠。 

　　○郎中苏公哀挽 【志道。】 

　　塞垣重镇雪云堆，画诺人称幕府材。流马道艰逢岁俭，涸鱼民病得春回。阳关犹记歌《三迭》，杜老俄成赋《八哀》。夜静燕台山月冷，祇疑化鹤一归来。 

　　○送李彦谦御史之西台 

　　霜风十月长安道，健鹘凌空净羽毛。地控函关西极重，星联执法太微高。铸金古鼎奸先伏，发刃新硎用欲韬。雅志澄清付公等，我怀江海放渔舠。 

　　○送苏于伯机之官浙东 

　　衣冠文献参诸老，台阁功名负此公。十载黄尘看去马，万山青眼送飞鸿。挥毫对客风生座，载酒论诗月满篷。昭世需才公论定，起分春雨浙江东。 

　　○送张纲父教官 

　　我友白苹洲畔客，忽凌风雪问征涂。南州岁晚寻高士，西塞烟深忆钓徒。呼酒江船春水动，读书山馆雨灯孤。无钱自愧苏司业，聊赋《骊驹》为子娱。 

　　○赠赵炼师奉祠南海会稽 

　　函香南国羽衣师，东绕稽山谒禹祠。使驭稳如乘白鹤，仙都归及采玄芝。文园进稿无封禅，宣室求言有受厘。书就会同灵贶阔，词人休譔《九歌》辞。 

　　○送姚利用入京 

　　雪晴川净驾飞桅，舟入河冰二月开。壮士不缘弹铗去，故山曾见烂柯来。上林淑气催花柳，盛代英雄擢草莱。青眼诸贤如问讯，为言衰病懒登台。 

　　○独立 

　　数尽飞花一怆然，壮心迢递夕阳边。十年人事空流水，二月风光已杜鹃。过眼青春宁复得，涴人黄土绝堪怜。故园尚有平生约，可使苍苔到石田。 

　　○正旦有感 

　　干戈短景去怱怱，回首南朝一梦中。世事尽随天道北，春正依旧斗杓东。四时玉烛堪调燮，万国车书想混同。寂寞荒山老松树，看渠梅柳竞春风。 

　　○清明省墓 

　　短棹吴歌花满川，春帆愁断《蓼莪》篇。小溪苹藻墦间祭，春雨桑麻墓下田。黄壤有灵终异土，青山无树半荒阡。伤哉巴峡松楸路，狐兔苍寒六十年。 

　　○赵孟坚水墨双钩水仙长卷 

　　仙子凌波佩陆离，文鱼先乘殿冯夷。积冰斲雪扬灵夜，鼓瑟吹竽会舞时。海上瑶池春不断，人间金椀事堪疑。天寒日暮花无语，清浅蓬莱当问谁？ 

　　○松雪翁桐阴高士图 

　　玉立桐阴十亩苍，托根何必在朝阳。迎风簌簌秋声早，洒雨阴阴月色凉。胜事只消琴在膝，野情聊倚石为床。高人自得坡头趣，不为花开引凤皇。 

　　○除夕书怀 

　　年光逝若片帆轻，坐惜宵分到启明。客舍张灯浮太白，禁钟和漏隔华清。摄提北斗中天运，太乙东宫吉日迎。身在词林无寸补，几陪鸳鹭听鸡声。 

　　○万岁山广寒殿 

　　雪残春意满仙台，碧树青葱翠作堆。三岛灵山浮海至，九天丹阙倚云开。仗穿玉兔轮中出，辇跨金鳌背上来。欲献甘泉辟雍赋，白头零落愧非才。 

　　○三月晦游道场山宿清公房与成父同行二首 

　　绝顶轩窗纳晚晡，下方灯火听钟鱼。天连震泽涵元气，地涌浮图切太虚。凉立松风观石溜，晚寻樵径扣僧庐。孤亭山麓荒苔积，犹想幽人夜读书。 
　　涧石萦纡紫竹丛，晴云吹落水晶宫。夜寒身宿群峰顶，花尽春归万木中。傥买山田营破屋，时过僧寺驾孤篷。只应渺渺轩前路，杖履长陪鹤发翁。 

　　○文湖州竹二首 

　　翰墨真儒者事，书生如山未知。判取诗书万卷，来看风霜一枝。 
　　此老墨君三昧，云山发兴清奇。我在蓬莱书府，曾看晓霭横披。 

　　○题陶渊明像 

　　诗中甲子春秋笔，篱下黄花雨露枝。便向斜川频载酒，风光不似义熙时。 

　　○袁安卧雪图 

　　门外雪深泥没膝，幽人怀抱自春风。可怜令尹无高致，乘兴何须见此公。 

　　○松雪临郭熙溪山渔乐 

　　峭石浮岚俯翠微，瀑流飞雨散林霏。渔舟来往清溪曲，怅望行人古道稀。 

　　○松雪墨梅 

　　忆昔冲寒踏雪时，百花零落愿开迟。如今收拾横书卷，一任无情塞管吹。 

　　○江参百牛图 

　　湿湿群行四百 【蹄】 【号】 ，耕黎初罢乐相随。春风绿遍川原草，回首牧人知是谁。 

　　○钱舜举硕鼠图 

　　禾黍连云待岁功，尔曹窃食素餐同。平生贪黠终何用，看取人间五技穷。 

　　○钱舜举瓜蔓图 

　　极目荒墟落木中，空山人静涧泉舂。秋来不用为霖雨，留得闲云养卧龙。 

　　○温日观葡萄 

　　满筐圆实骊珠滑，入口甘香冰玉寒。若使文园知此渴，露华应不乞金盘。 

　　○周曾秋塘图卷 

　　惨淡枯荷折苇间，芙蓉秋水转碕湾。鸣鸿飞度江南北，却羡溪禽满意闲。 

　　○米敷文楚山清晓卷 

　　蒙蒙烟树楚江湄，寂寞渔村护短篱。云梦舟中春睡足，醉余犹记牧之诗。 

　　○李仲宾墨竹图 

　　石根夭矫出寒梢，明月空山舞翠蛟。□作江湖墨风雨，曾随海浪过南交。 【仲宾曾使交址，故云。】 

　　○郭恕先升龙图二首 

　　海上参差十二楼，阆风玄圃彩云浮。神仙尚厌人间世，故作乘龙汗漫游。 
　　建章宫阙漏沉沉，翠辇春游接上林。未识嫦娥天上乐，广寒丹树五云深。 

　　○题高尚书秋山暮霭图 

　　傍溪草舍隔林中，望际云山翠几重。长忆雨余闲信马，轻鞭遥指两三峰。 

　　○题高房山墨竹图 

　　人纔有我难忘物，画到无心恰见工。欲识高侯三昧手，都缘意与此君同。 

　　○题王朋梅金明池图 

　　溶溶春水戏群龙，画鼓兰桡竞奏功。得失等闲成愠喜，人生万事弈棋中。 

　　○题开元宫图 

　　西湖春动风泠泠，歘忽鼓瑟窥湘灵。夫君要眇降云軿，椒堂桂栋罗芳馨。春城日逝崦嵫暮，幽梦重门锁花雾。玉箫声沈凤飞去，迸入秋风五陵树。至人高怀视云浮，昔者金屋今丹丘。白鹤来下明月楼，知有王乔飞舄游。仙人好幻多戏剧，海变桑田莲变碧。百灵呵护融风息，依旧琼台绛宇炫耀云五色。 

　　○寄普福讲寺住持无公 

　　净土谈玄屡款扉，平生我亦悟毘尼。天台道在毘陵记，庐阜神交惠远师。度岭白云飞锡处，散花清昼说经时。西南峰下龙泓路，曾记山房旧赋诗。 

　　○题圆觉天台教寺 

　　大圆觉境清凉地，要阐毘卢贝藏开。飞锡不妨随鹤下，蟠桃曾见有龙来。相逢定性三生路，尽了尘心万劫灰。忆我初年慕禅蜕，石桥烟雨过天台。 

　　○送俞观光赴义塾师 

　　越山岚翠俯青溪，念子怀归岁屡移。乘兴未寻安道宅，传经且下仲舒帷。稻粱秋足飞鸿外，灯火凉生积雨时。东老收书兼好客，何人诗写石榴皮。 

　　○题张繇所画霜林云岫图 

　　惭余生也晚，未能识君颜。宿秉川岳气，时发胸臆山。涧壑自回互，溪林若萦环。云光映天色，秋叶舒锦斑。室中有扬子，向晚启玄关。何如尘外侣，日夕相与还。悠悠个中意，未许落人寰。 

　　○阎立本西岭春云图 

　　旅人陟春山，回互临幽绝。马首触层云，鸟鸣当三月。桃萼烂虚空，松风吹洞越。高岑上青苍，曲磴敻敧缺。涧壑泻飞流，烟霭忽明灭。灵仙扣丹房，素女开瑶穴。乡关在遐方，中情向谁说。忽闻上方钟，午餐僧已设。阎子为此图，翫之未能辍。恐为造化憎，堤备六丁掣。 

　　○卢鸿庐岳观泉图 

　　九江峙庐岳，盘回几许深。绝壁倚霄汉，溅瀑直千寻。飕飗松风至，髣髴苍龙吟。叠石挺琼树，飞楼起危岑。流沫洒虚阑，长歌响涧阴。云深草木润，风度烟景沈。何来暂停辔，于焉散烦襟。余以罹尘鞅，未得谐夙心。能知此中意，奚事方外寻。良图为尔袭，比胜双奇琛。 

　　○题李思训寒江晚山图 

　　李唐王孙重毫素，爱写寒江千万树。上有蓬莱五色云，下有仙家几庭户。清霜点作秋满林，咫尺瑶窗起烟雾。西风吹动晚山苍，归舟掩映犹堪数。迢迢锦水泛双凫，漠漠青天飞雪鹭。人间画手非不多，谁似李侯得真趣。李侯宿世列仙俦，更有何人同出处。徽庙题来字字真，把玩殷勤乃奇遇。斯图斯景世莫传，古汴荒凉风景暮。眼中人事已非前，画里山川尚如故。老我披图一怆然，落日长歌漫为赋。 

　　○王摩诘春溪捕鱼图 

　　辋川之景天下奇，我惜曾闻不曾识。若人笔端斡玄气，万顷烟涛归咫尺。渔翁生事浩无穷，醉挹青蓝洗胸臆。或披蓑笠卧寒蟾，或倚孤篷蘸空碧。静观此理良可娱，应须仰慕王摩诘。 

　　○李昭道春江图 

　　江上乱山青束笋，平沙草树望不尽。大江入海来滚滚，吐雨吞云杂蛟蜃。中有崔嵬敻绝之高亭，远出晴空寒数仞。江山传舍观英雄，英雄尽说孙江东。自从得地双鹤翁，紫髯一拂豚犬空。石田睡起秋屡丰，归耕应羡汉阴翁。 

　　○赵干春山曲坞图 

　　春云尽敛青山出，雨过千林翠犹滴。桃花历乱柳芊绵，两两啼莺在林隙。短桥深树阿谁家，楼阁重重映晓霞。往来岂是避秦客，理乱不闻度岁华。衡门草绿深于染，回塘潋滟流青靛。鸡鸣犬吠各成村，岩际飞泉如白练。虚亭寂历倚江开，图画千重入望来。桃源山庄何足数，此卷真足称奇哉。画史当年推赵干，妙笔流传人所羡。吁嗟乎人去悠悠不可呼，为君赋此期重见。 

　　○王晋卿蜀道寒云图 

　　巨灵何年移五岳，石扇中开两厓削。峡中六月清风寒，仰视青冥何漠漠。碧溪屈曲通冷泉，绀叶玲珑带篱落。勾连石栈不可梯，缥缈烟中见楼阁。行行游子几经年，几度空林愁夜鹤。仙峰历览岂不嘉，还忆白云旧岩壑。江城过雨秋气凉，时有疏钟度寥廓。山林如此谁能为？都尉丹青深问学。当年故习一销镕，三百余年无与角。君家珍秘在云房，六时展对忘离索。我诗渠画相后先，固应不负三生约。 

　　○李思训妙笔 【并序。】 

　　思训作画，虽由于天性。然亦多宗阎立本，惜世罕有知者，因见此卷，为表而出之。 
