<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　承平洒翰向丘园，芳佩累累寄墨痕。已有《怀沙》、《哀郢》意，至今春草忆王孙。 

　　◆高尚书克恭（房山集） 

　　克恭，字彦敬，其先西域人，后居燕之房山。初仕为省郎，出为江浙行省左右司郎中。大德初，为御史，官至刑部侍郎卒，追赠刑部尚书，谥文简。彦敬好作墨竹，画山水，初用二米法。写林峦烟雨，晚更出入董北苑。每不轻于着笔，遇酒酣兴发，或好友在前，杂取缣楮，研墨挥毫，乘快为之，神施鬼设，不可端倪。赵松雪诗有「国朝名笔谁第一？尚书醉后妙无敌」之句。卒后购其遗墨者，一纸率千百缗。自号「房山老人」，因皆称曰高房山。为诗不尚钩棘，自得天趣。柳道传尝谓高公画入能品，故其诗神超韵胜，如王摩诘在辋川、李伯时泊皖口舟中，思与境会，脱口成章，自有一种奇秀之气。其画中题句如：「木落秋宇空，天寒远山静。」「峭寒留剩雪，暮影入浓云。」「云气外无出路，水声中有人家。」「冷光湿翠相抟处，曾向庐山月下来。」「青山万迭云无屋，中有仙人问站台。」具有妙思，故并录之。 

　　至正己亥四月廿二日宿翠峰禅室登留云阁数日与净莲公 
　　岳阳楼 
　　题管夫人竹窝图 
　　题怡乐堂为赠善夫良友 
　　仿老米云山图 
　　松涛轩题画为邓善之 
　　静观阁早兴寄怀善之先生 
　　种笔亭题画 
　　过京口 
　　过信州 
　　过弋阳 
　　拍洪楼 
　　□□□□ 
　　满目云山楼 
　　即事 
　　赠英上人 
　　题道院二首 
　　无锡山中留题 
　　夜山图 
　　赵子昂为袁清容画春景仿小李 

　　○至正己亥四月廿二日宿翠峰禅室登留云阁数日与净莲公 

　　米老天机清，梦入烟云窟。山河大地影，玻瓈镜中出。任自选胜场，莫浪翻墨汁。今于西湖滨，割取南半壁。 

　　○岳阳楼 

　　九水汇荆楚，一楼名古今。地连衡岳胜，山压洞庭深。宿雁落前浦，晓猿啼远林。倚阑搔白首，空抱致君心。 

　　○题管夫人竹窝图 

　　云梢露叶秋声古，万玉丛深翠蛟舞。此君拟结岁寒盟，拄笏相看立烟雨。过雨山窗斜映日，带烟霜节总宜秋。冻雷迸出千崖翠，勒此高歌傲素侯。 

　　○题怡乐堂为赠善夫良友 

　　君家华堂号怡乐，已见檐楹佳致作。时张图画翫江山，晴敞窗棂咏风月。有书教子知义方，有席延宾酬斚觞。天壤不知更何乐，松门醉倚看斜阳。 

　　○仿老米云山图 【一作《秋山暮霭图》。】 

　　青山半晴雨，遥 【一作色。】 现行云底。佛髻欲争妍，政恐勤梳洗。 

　　○松涛轩题画为邓善之 

　　春雨欲晴时，山光弄烟翠。林间有高人，笑语落天外。 

　　○静观阁早兴寄怀善之先生 

　　君官近九列，我画将二米。不虚五年别，胜进各如此。 

　　○种笔亭题画 

　　积雨暗林屋，晚峰晴露巅。扁舟入苹渚，浮动一溪烟。 

　　○过京口 【以下七首见《水村图卷》。】 

　　北来朋友不如鸿，几个西飞几个东。多少登临旧台观，阑干闲在夕阳中。 

　　○过信州 【一作《题阳台道中》。】 

　　二千里地佳山水， 【一作「好耕桑」。】 无数海棠官道傍。风送落红搀马过，春风更比路人忙。 【王士熙云：房山乐府有云：「吴山青，越山青，两岸青山相送迎。」绝句云：「无限飞红随马足，春光更比路人忙。」大有唐人意度。】 

　　○过弋阳 

　　雷声驱雨过山西，山腹云根似削齐。日暮牧儿归不得，料应白水涨前溪。 

　　○拍洪楼 

　　仰有岚光俯有溪，轩窗初不计东西。云峰两岫安排定，松竹林林自整齐。 

　　○□□□□ 

　　山腰涧曲绕短垣，百怪老树龙蛇蜿。山翁有时抱琴至，雪霁月明开此轩。 

　　○满目云山楼 

　　溪头白鹭来相安，溪上红桃雨打残。满目云山为谁好？一川晴色上楼看。 

　　○即事 

　　古木阴中生白烟，忽从石上见流泉。闲随委 【一作屈。】 曲寻源去，直到人家竹坞边。 【大德八年夏五，还自江西。过虎丘，舟中子敬携此卷见示，俗客以恶酒相挠情况，构诗不成，遂书途中所作，少答雅意。房山高克恭。】 

　　○赠英上人 

　　为爱吟诗懒坐禅，五湖归买钓鱼船。他时如觅云踪迹，不是梅边即水边。 

　　○题道院二首 

　　绿阴无际压苍苔，为爱幽深手自栽。风月早知烦耳目，不教春笋过墙来。 
　　草色琅玕逼两楹，早阴才过午阴清。斜阳又送西轩影，一就移床待月生。 

　　○无锡山中留题 

　　山深自昔无车马，道在何曾畏虎狼。祇恐闲人来看竹，淋漓醉墨污新墙。 

　　○夜山图 

　　万松岭畔中秋夜，况是楼居最上方。一片江山果奇绝，却看明月似寻常。 

　　○赵子昂为袁清容画春景仿小李 

　　春林如染缀溪容，几处幽居倚碧峰。不是两翁情话久，白云深杳未能逢。 

　　◆元学士明善（清河集） 

　　明善，字复初，大名清河人。读书过目辄记，尤深于春秋。弱冠游吴中，浙东使者荐为安丰、建康两学正，累辟掾台省，坐诬免。侨寓淮南，仁宗居东宫，首擢太子文学，及即位，改翰林待制，升直学士、知制诰、同修国史，迁侍读学士。延佑间，改礼部尚书，擢参议中书省事，复入翰林。岁终，拜湖广行省参知政事，召为集贤侍读学士，进翰林学士。至治二年卒于位，年五十四，赠资善大夫、河南行省左丞，追封清河郡公，谥文敏。复初早以文章自豪，晚益精诣，吴伯清称其文脱去时流畦径，而追古作者之遗。马伯庸亦谓公文刻而不见其迹，新而必自己出。蔚乎其华敷，鐄乎其古声，倡古学于当世，为一代之文宗者，柳城姚燧暨公而已。初，复初在江西金陵，每与虞伯生剧论，相得甚欢。至京师，乃复不能相下。真人吴闲闲与复初交尤密，尝求作文。既成，谓闲闲曰：伯生见吾文，必有讥弹，为吾治具，招伯生来观之。明日，伯生至，复初出文问何如？伯生曰：公能从集言，去百有余字，则可传矣。复初即泚笔属伯生，凡删百二十字，而文益精当，复初大喜，乃欢好如初。伯生亦尝谓复初文章发扬蹈厉，藐视秦汉云。 

　　跋南岳寿宁观碑后 
　　题息斋墨竹图 
　　题天冠山 
　　寄直夫 
　　寄翰苑诸公 
　　书湖广省中壁 
　　京师送玉虚宗师还山 
　　送湖南李直夫宪使 
　　送董慎斋左丞讨贼 
　　次韵危虚室过居庸 
　　谒先主庙二首 
　　祖孝子求母诗 
　　介春堂 

　　○跋南岳寿宁观碑后 

　　朱陵灵台天柱巍，太虚空 【一作宝。】 洞绿烟扉。上馆赤帝朱鸟飞，祝融宅南参与 【一作为。】 旗。羲娥两曜愁蔽亏，象纬冷逼嗟位迷。四观燕吴与秦齐，恒嵩泰华孰崇卑。五气顺布百志熙，流祥阜物宣后祇。雨风露雷岂其私，惠尔下土尸者谁。中有异人餐玉 【一作赤。】 芝，夜眠秋霞昼天倪。衣以青云裳白霓，风车八极参 【一作骖。】 两螭。七十二峰足幽栖，琳宫贝阙辉陆离。潜光炼魄如婴儿，大丹入咽无渴饥。谁其思之吴宗师，神变倏忽方张施。泠然御风渺何之，太君岁晏嘉予期。千秋万岁受鸿厘，星图景运永以丕。手持芙蓉朝紫微，旋飙天阖此来归。彰灵答贶达尔垂，磨崖镌我《瑶华碑》。 

　　○题息斋墨竹图 【并序。】 

　　己酉秋，玄卿道提举求赋墨竹诗。走笔快书，子昂、仲宾见之，当大笑其狂也。 
　　玄卿口哦子昂诗，手持仲宾墨竹枝。此诗此画真两奇，似为玄卿写幽姿。日光不下云扃暗，元气歘忽寒人肌。枫林青青少陵梦，无乃泽畔逢湘累。楚江小月晃初夜，淇园苦雨秋竹迷。二妃弹瑟泪如雨，幽壑龙潜春欲飞。天路迢遥独后来，黑雨挟风山鬼啼。老气盘空根彻泉，地灵上诉玄冥悲。摩挲老眼久知画，恍然吾与□物移。挥杯三叫我非狂，墨渖翻江江竹辞。 

　　○题天冠山 

　　仙翁昔住天冠山，夜呵鬼神卫炉丹。丹成飞去杳不还，药池丹井犹山间。翩翩学子鸣 【一作风。】 佩环，华榱巨丽青云端。思玄寻躅果安访，鹤归月落前溪湾。 

　　○寄直夫 

　　岳云低接使君舟，湘水无波桂树稠。井冽自涵千古月，弦清谁写一帘秋。青枫路暗空多梦，白雁天遥不见愁。闻说匡庐当税驾，策勋殊未到沧洲。 

　　○寄翰苑诸公 

　　苍烟绿树满汀沙，负手行吟日又斜。江水有时穷地脉，海云何处是天涯。生前几醉尊中酒，梦里曾乘海上槎。惆怅怀人重回首，晚风吹尽紫薇花。 

　　○书湖广省中壁 

　　鼎湖龙去欲无天，臣抱乌号泪作泉。四海重瞻尧日月，万年长履禹山川。恩波浩荡沾民物，文运休明属圣贤。窃禄四朝无寸补，何堪西掖进经筵。 

　　○京师送玉虚宗师还山 

　　句曲山高奠楚氛，神仙初祖大茅君。遥天归鹤盘秋月，幽壑潜蛟吟夜云。丹鼎神光松桂室，酒壶春色涧溪芹。一从待诏西清阁，石发梳香得梦闻。 

　　○送湖南李直夫宪使 

　　君去湖南我上京，思君欲见又芜城。沧波留月能归海，江雁拖云不到衡。一代豪华谁远识，百年惊畏护灵名。好来不作男儿事，有水可渔山可耕。 

　　○送董慎斋左丞讨贼 

　　负剑先驱意气闲，也胜局蹐着儒冠。古来每说从军乐，此去不辞行路难。使节再临民志定，兵锋一举贼心寒。书生奋力效驰逐，要写功名久远看。 

　　○次韵危虚室过居庸 

　　一山万里限中原，神凿居庸百二川。峰势陡回愁障日，地形高出欲扪天。风沙漠漠龙庭远，云物沉沉鸟道穿。眼底兴亡谁解写，石琴秋水学冰弦。 

　　○谒先主庙二首 

　　合散扶倾老益坚，荒祠重过为凄然。君臣洒落知无恨，庸蜀崎岖亦可怜。一县山阳尧故事，三年章武魏长编。锦官羽葆今何处？半夜楼桑叫杜鹃。 
　　一军南北几扶伤，长坂安行气已王。豪杰尽思为汉用，江山初不假吴强。两朝元老心虽壮，再世中兴事可常。寂寞永安宫畔土，争教安乐似山阳。 

　　○祖孝子求母诗 

　　冷月酸风夜，长年闻哭声。母今犹在隶，儿亦欲无生。岐路固多阻，人神孚至情。相逢还细认，悲喜此时并。 

　　○介春堂 

