<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　真常真人若冰雪，大年夜食清溪月。谁知袖里閟初阳，散作玄元春满堂。髯龙宵吼石坛秋，老竹风生翻陆江。天籁已沈群妙集，隐几嗒然今坐忘。云扃不钥瞰虚白，挥谢万象俱行客。 

　　◆张侍讲伯淳（养蒙先生集） 

　　伯淳，字师道，杭州崇德人。少善书法，宋末应童子科，□宗命给巨笔大纸写之。伯淳书天字在纸中间以进，诘之，对曰：「惟天为大，惟尧则之。」□宗喜，遂中选。寻举进士，累除太学录。元至元二十三年，用荐者言，授杭州路儒学教授，迁浙东道按察司知事。二十八年，擢福建廉访司知事。岁余，召至阙下，论事数十条，皆当世急务，辞意剀切，世祖为之动容。命至政事堂，将重用之，固辞。授翰林直学士，谒告归，授庆元路总管府治中。大德四年，即家拜侍讲学士。明年造朝，扈从上都。又明年卒，谥文穆。师道称赵魏公孟俯为内弟，与巴西邓文原同直词林，情义款洽。文原尝谓师道为文，耻尚钩棘，而春容纡余，铿乎如金石之交奏，然不喜以藻翰自能，殁后无成稿。其子河东宣慰副使采，长孙武康县尹炯，访求遗逸，厘为十卷。蜀郡虞集为序，刊之右塾，时至正六年也。 

　　送祥饯梦符行 
　　题董承旨野庄图 
　　题程雪楼黄庭经 
　　挽杨忠斋 
　　赠彭莱山 
　　病齿二首 
　　山居 
　　为范君泽赋梅屋 
　　题单吉甫携示江孝乡书卷 
　　萧兰英 
　　寄蔡复斋二首 
　　舞马图 
　　洗马图 
　　杨柳村 
　　皇甫松竹梅图 
　　钱舜举青骢图 
　　送李公略 
　　与刘伯宣 
　　送张永锡 
　　赴浙东 
　　送峄山邓同知 
　　次韵安野内翰梨花 
　　送陈仲孚赴天台教谕 
　　赠富翠屏 
　　挽赵太监 
　　挽张梅轩 
　　挽鲜于伯机二首 
　　送王廷用 
　　送林德隐 
　　寒食 
　　洪同佥座上次韵 
　　寄柳老 
　　共北楼 
　　赠赵治中 
　　赠王元帅 
　　送宣使趋省 
　　次韵 
　　送张孝先 
　　送王中丞 
　　送王御史 
　　送赵寿卿赴广西书吏 
　　送刘光裔 
　　送赵怀玉 
　　送王耕存使日本 
　　题杨坟 
　　呈田副使移治平江 
　　送廉佥事 
　　次韵完颜经历 
　　次韵光裔 
　　楞伽古木 
　　题赵子固水仙图 

　　○送祥饯梦符行 

　　古交重气谊，不为势位隔。会少别离多，志士深所惜。骢马东南来，来暮去何亟。留连苦无计，杯酒聊永日。绝嫌城市喧，一舸访荒寂。孤山芳意歇，青子渐堪摘。凄凄风雨横，黯黯杨柳碧。天公岂有意，助我动秋色。重来定何时，慰此长相忆。 

　　○题董承旨野庄图 

　　古人志道义，但觉利禄轻。朝市亦足隐，何必求郊垧。论心不论迹，乃称人物评。董公廊庙器，一门富簪缨。石张汉世冑，崔郭唐家声。笔下翻波澜，胸中韬甲兵。黄阁政柄举，乌台公道行。征谋与治法，和气与威棱。随施无不宜，因物以赋形。词林日月闲，班高地望清。公余扫俗轨，窗草阶苔青。楼台虽无地，诗礼胜金。田园虽荒薄，松菊还欣荣。有诗论国事，胆张目增明。使公遯江湖，秉心亦朝廷。所志真在隐，非必身归耕。野庄视绿野，他年定齐名。 

　　○题程雪楼黄庭经 

　　雪楼之中有至人，手持一卷《黄庭经》。闲居无事心太平，审能行之可长生。鼠须吐英玉螭蟠，山阴书仙脱尘凡。传之琬琰坚且完，拓以茧素资陈玄。白黑粲粲久可观，双瞳炯炯常凝注。天君泰定归俗虑，自然神全守深固。门中五城十二楼，粉黛当前身之蟊。被服《黄庭》急回头，长生之方勿外求。古今日月车两轮，昆仑蓬莱无晨昏。深藏巾笥培灵根，君能宝之可长生。 

　　按师道古诗，殊少合作。集中尚有题鲜于伯机所藏《黄庭经》七言一首，语气较古健，及阅《松雪集》，乃知子昂作也。因考孙元理《元音》、刘大彬《茅山志》，亦俱作子昂，其为编诗者误入无疑，故不录入。 

　　○挽杨忠斋 

　　五年新召綍，六馆旧儒冠。枌社年来好，棠阴种处难。家贫书簏富，居隘酒尊宽。郡府多咨问，阎闾遂妥安。少游乡誉蔼，老杜士心欢。盘屈千军笔，迟回四品官。使车将秣马，仙驭已鞭鸾。忆昔亲师范，论交在岁寒。离群虽苦早，为善每相观。顷日留班着，临风欠羽翰。嗣音无间断，满纸话辛酸。归恨幽明隔，时将简牍看。殊方悲宿草，余庆属庭兰。身世谁能驻，声名死不□。涉江传楚些，有泪湿毫端。 

　　○赠彭莱山 

　　总是江南倦客，君平到处生涯。老去黄尘没马，襟期付与莺花。 

　　○病齿二首 

　　萧萧一室老维摩，风日佳时电影过。病里不分春早晚，子规啼处夕阳多。 
　　宿有愆尤在齿牙，闭门经月卧沈疴。杏园旧梦还重醒，无奈红绫饼餤何。 

　　○山居 

　　兀兀山居觉日长，旧时松槚又成行。本无世虑何须遣，一缕晴窗柏子香。 

　　○为范君泽赋梅屋 

　　壑谷周遭万玉妃，当时茅舍映疏篱。祇今便作槐堂看，不问南枝与北枝。 

　　○题单吉甫携示江孝乡书卷 

　　单君昔佐吾乡幕，垂去还如到郡初。今日都门重晤语，筐中惟贮古人书。 

　　○萧兰英 

　　翠褭腰肢绛点唇，楚兰买断四时春。丁宁莫向游尘老，却顾萧郎是后身。 

　　○寄蔡复斋二首 

　　美人秋水隔丰标，老树阴森锁画桥。几度经过须檥棹，不缘茅店酒旗招。 
　　夜雨西窗铦岁寒，云萍自昔聚时难。殷勤不在同衾处，长作西窗夜雨看。 

　　○舞马图 

　　独立天衢骨相奇，缣缃犹记写真时。开元天宝今陈迹，舞破中原马不知。 

　　○洗马图 

　　萧萧雾鬣与风鬃，扑面征尘一洗空。相愿倍增神骏气，恍疑初在渥洼中。 

　　○杨柳村 

　　千丝万缕拂章台，陌上行人几去来。何事结根荒寂处，东风青眼为谁开？ 

　　○皇甫松竹梅图 

　　三友亭亭岁晚时，政缘冷澹易相知。何须近舍今皇甫，却向图中觅补之。 

　　○钱舜举青骢图 

　　翠鬣朱缨骨相殊，贡来名种出单于。唐韩宋李都休论，且看钱家进马图。 

　　○送李公略 

　　风雪满吟鞍，长江望眼宽。宦情腾踏易，聚久别离难。人去鹤应怨，冬深梅不寒。暮云依旧碧，几度倚阑干。 

　　○与刘伯宣 

　　屈指六年别，关心万里长。重来深愿见，久病欲相忘。风物随人老，秋光似旧香。公门桃李满，多愧一庄荒。 

　　○送张永锡 

　　台阁文书静，相过眼倍明。澹交还有□，远别若为情。行色随秋薄，扁舟载月轻。书邮如可寄，休付石头城。 

　　○赴浙东 

　　涉水是东州，江南记旧游。中年偏苦别，薄宦欲何求？岸北雪仍在，岭头云未收。阴晴元不定，且泛剡溪舟。 

　　○送峄山邓同知 

　　邓君名谱系，邂逅软红间。解组邮京阙，题舆向峄山。秋清行色好，地僻宦情闲。已熟云霄路，何时报政还。 

　　○次韵安野内翰梨花 

　　玄景穷阴候，春林早着花。素妆临晓镜，红粉涴轻纱。胜赏怀京洛，吟情轶永嘉。泥中妨载酒，咫尺路头赊。 

　　○送陈仲孚赴天台教谕 

　　除书出紫微，百里较增辉。又趣横经去，应如衣锦归。乡枌迷驿柳，泮藻胜山薇。问讯诸亲友，秋高雁字稀。 

　　○赠富翠屏 

　　人海偶相逢，凄凉共客中。笑谈良不恶，去住若为同。春草池塘夜，梨花院落风。乡人如问讯，即此是诗筒。 

　　○挽赵太监 

　　贵宦犹韦布，能声在荐绅。当时供奉曲，晚岁义熙人。白首廛间隐，黄粱梦里身。阶庭珠树密，曾不染微尘。 

　　○挽张梅轩 

　　每侍吾兄话，乡闾称善人。未华班武旧，皁盖姓名新。岩壑何曾老，阶庭总是春。梅花香韵歇，云黯浙江滨。 

　　○挽鲜于伯机二首 

　　福星推乃祖，济美旧家声。浙水分乡社，湖山合墓茔。词华推哲匠，幕府负平生。犹想池亭上，高谈□座倾。 
　　廿载论□稔，闲中屡盍簪。北来凝望眼，西□报归音。□好空遗墨，人亡不问琴。幽明从此隔，庭树看成阴。 

　　○送王廷用 

　　满城风雨怕催租，赖有诸贤素望孚。农色载颁新号令，毘陵犹颂旧规模。江山入眼马蹄疾，南北关情雁影孤。客里不堪斟别酒，梦随流水到西湖。 

　　○送林德隐 

　　同年君是早归人，多羡乾坤自在身。客舍歌残朝雨后，扁舟兴尽雪溪滨。渊明入社何妨酒，摩诘怀乡祇为亲。若会东州诸故旧，莫将羊酪配羹莼。 

　　○寒食 

　　春雨松楸望眼赊，春城杨柳舞腰斜。四千里地江南客，五百风光陌上车。儿为归迟稀遣信，仆多愠见苦思家。公余少慰凄凉意，蓓蕾一枝红杏花。 

　　○洪同佥座上次韵 

　　万里同晴八月秋，耆英想象洛中游。相逢笔底翻三峡，共诧人间有十洲。舞袖卷回云又过，禁锺催散月还留。将诗酬酒吾何敢，早已输公第一筹。 

　　○寄柳老 

　　旅食京华两载同，钱唐邂逅苦怱怱。曾将漫刺投铃下，又报危樯过浙东。天阔云飞俱暮景，雪凝冰冱易春风。关情总在阑干曲，明月双溪徙倚中。 

　　○共北楼 

　　缥缈楼台十二阑，举头人在凤池班。天风不隔寻常眼，辰极长依咫尺天。更点分明关政事，规模雄丽厌江山。东南民物瞻尧日，乞得余光万里还。 

　　○赠赵治中 

　　要教岭海瘴尘清，胆气凌空身可轻。北阙肆颁温诏语，南州欣见老书生。马卿谕蜀惟传檄，裴相平淮不□兵。论赏云中还未竟，秋香晚节是功名。 

　　○赠王元帅 

　　奇绝曾闻海外游，瘴乡安适等中州。六韬三略传书出，二广重湖宦辙周。广将来从元帅府，杜陵吟到岳阳楼。公余莫恨登临少，民瘼须将念虑求。 

　　○送宣使趋省 

　　百里栖迟别驾才，好风飞下鹤书催。扁舟扬子江头去，两雁御儿溪上来。驿路相望秋月照，邦人专待使星回。临岐不作阳关想，聊写心期付酒杯。 

　　○次韵 

　　客中岁晚正天寒，几度行藏独倚阑。窗眼奏竽风借隙，檐牙间玉雪留残。同门合志成三益，剪烛论文羡二难。空作孤山香影梦，此君相对祇苍官。 

　　○送张孝先 

　　万人海里得吾宗，倾盖论文冷澹中。快覩冰壶映寒露，又催雾鬣趁秋风。凤皇悞喜台如昨，猿鹤才知帐已空。折柳津头重回首，暮云碧处是江东。 

