<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○送王中丞 

　　学海波源识老龙，人生聚散苦怱怱。爱闲易得过从懒，临别还将姓字通。白简绛驺凌晓色，空城故国锁秋风。当年宦谱传江左，勋业凭高指顾中。 

　　○送王御史 

　　客里忘形足笑歌，西风吹恨落庭柯。不随远别情怀恶，况是中年感慨多。熟路马蹄偏馺■〈马沓〉，旧时廌角转嵯峨。从今侧耳朝阳凤，时借余辉到涧阿。 

　　○送赵寿卿赴广西书吏 

　　客中尊酒足清欢，骢马惊飞白鹭间。向上尽多清步武，极南更有好溪山。扁舟桂海冰天处，健笔红莲绿水间。人到中年偏惜别，不禁对雨听《阳关》。 

　　○送刘光裔 

　　客里相逢意味投，自怜无地可依刘。及民不问官高下，奉檄难从我去留。春事已随流水逝，湖光未卜几时游。悠悠千里共明月，别后相思付倚楼。 

　　○送赵怀玉 

　　倚门白发望悠悠，全璧言归古冀州。喜色不缘毛义檄，壮心欲效子长游。几年湖海滋吟笔，万里风霜入敝裘。临别莫为儿女语，琴书满载更何求。 

　　○送王耕存使日本 

　　要将谈笑息兵端，此举能为世所难。数日南风传号令，一时东海识衣冠。人言苏武持旄去，我作康功买磬看。名遂愿公身早退，送行不特劝加餐。 

　　○题杨坟 

　　为求闲旷访云林，触目□□都上心。涧水似鸣千古恨，墓门空锁一庭阴。穹碑短碣摩挲久，旧草寒烟感慨深。青眼主人山共碧，杖藜何日重登临。 

　　○呈田副使移治平江 

　　三年心事付西湖，门外游尘一点无。已报紫泥来北阙，暂移翠节过东吴。城狐胆落秋霜凛，枝鹊情深夜月孤。歌罢《阳关》重回首，澹云斜照落平芜。 

　　○送廉佥事 

　　□府清秋易地开，天移明月过苏台。行装拍塞惟诗卷，祖帐殷勤付酒杯。才大便应黄阁去，政繁须待绣衣来。悬知别后相思处，极目长空雁影回。 

　　○次韵完颜经历 

　　半年傲兀客毡寒，多愧侏儒蠹县官。饮少独怜书味好，愁多不觉带围宽。从教苍狗浮云过，留得黄花晚节看。但借余光聊自佚，终无梦想到登坛。 

　　○次韵光裔 

　　为民那肯为身谋，岁月蹉跎志士羞。砌下有蛩还促织，眼前何草解忘忧。湖光收入千军笔，世事催成两鬓秋。但愿丰年同一饱，巴歈正不减齐讴。 

　　按师道古诗，语意肤浅，近体率皆应酬之作，全篇殊不足观。而佳句颇多，如《简张畴斋》云：「白发游尘里，黄花过雨余。」《出郊》云：「瘦筇支彳亍，狭路写之玄。」《寿张右丞》云：「春意偏于天上早，月华长似夜来圆。」《次韵雪涧兄》云：「身疑梦里同清境，喜到眉间展碧峰。」《送王士能赴衢州同知》云：「纔从国子先生出，曾是分司御史来。」《送顾东圃》云：「一廉宜得能官誉，垂去还如始至时。」《送张可与参政》云：「不日可承三接宠，此官已较十年迟。」《贾氏望梅楼》云：「曾观海者难为水，自出山来无此游。」《送张从之台郎》云：「幕中颇见此客不，江左喧传某掾来。」觉意深语健，耐人吟讽也。 

　　○楞伽古木 

　　楞伽古木山门前，下有山石摩苍天。道林卓锡旧种此，髣髴于今八百年。皴皮刳腹不自爱，犹是童童一车盖。矫然化作龙虎蟠，劲节不为霜雪改。或时孤高烈风起，苍茫白日雷雨至。从容下荫数百人，赤金六月流清气。卷曲拥肿也可怜，天赋樗散终天全。道材不世骨已朽，人间岁月何足言。 

　　○题赵子固水仙图 

　　裙长带袅寒偏耐，玉质金相密更奇。见画如花花似画，西兴渡口晚晴时。 

　　◆陈佥事思济（秋冈先生集） 

　　思济，字济民，号秋冈，柘城人。以才器见称于时辈，世祖在潜邸，闻其名，召备顾问。即位，始建省部，俾掌敷奏。姚枢、许衡皆器重之，除右司都事，从中书廉希宪行省山东，未几召还，迁同知高唐州，入拜监察御史，出知沁州，迁同知绍兴路总管，转同知两浙都转运司，调陕西汉中道按察副使，丁母忧去官。服除，授同知浙东道宣慰司事，历两淮都转运使，擢岭北湖南道廉访，改池州总管，累迁中议大夫，佥河南江北等处行中书省事。大德五年卒，年七十，赠正议大夫、吏部尚书、上轻车都尉，追封颍川郡侯，谥文肃。有诗集若干卷，虞伯生为之序曰：秋冈先生平生文章之出，沛如泉原之发挥，而波澜之无津；譬如风云之变化，而舒卷之无迹。孙广东廉访使允文手自校储，梓而藏之。 

　　题赵德辉宣慰代友人偿债卷 
　　送卢处道提刑陕西 
　　寄沁州玄都观张汉卿 
　　漱石亭和段超宗韵 
　　移官淮东别杭州 
　　发南康赴江州 
　　寄陈处士 
　　惜花 
　　湖中醉呈崔郎中 
　　寄沁州史长老 

　　○题赵德辉宣慰代友人偿债卷 

　　人以利为利，利等丘山高。能以义为利，其利轻鸿毛。伟哉赵使君，重义轻币刀。周急乃君子，而况同气交。交游负宿债，代偿曾不劳。锥刀抵死竞，纷纷笑儿曹。义风久不作，千载空寥寥。佳声足传播，复有御史谣。余时亦安用，但续金之貂。尚愿君侯心，推之及蓬蒿。又愿君侯位，钧衡早持操。跻民富寿域，永永无逋逃。 

　　○送卢处道提刑陕西 

　　绣衣直指上长安，白简风生吏胆寒。三辅舆情应日望，九秋一鹗上霄抟。吟边嵩华云间供，画里周秦马上看。到后相逢李夫子，谓余白发已阑干。 

　　○寄沁州玄都观张汉卿 

　　为问张卿自别离，桃花几度发新枝。玄都宫阙连霄汉，故国山川入梦思。雪屋未忘餐豆粥，晴窗曾看理瑶丝。而今发白朱颜改，只有新诗似旧时。 

　　○漱石亭和段超宗韵 

　　风波万顷一官微，羡杀田家豆粥稀。后日秋冈冈上去，树腰移榻转斜晖。 

　　○移官淮东别杭州 

　　湖上云烟百态新，湖边幽趣属闲身。春风杨子江头路，白首行人又问津。 

　　○发南康赴江州 

　　绣斧重持白发翁，路人犹说宦情浓。一帆又下浔阳去，羡杀云间五老峰。 

　　○寄陈处士 

　　杏桃落尽清明后，姚魏开时谷雨中。为问西湖陈处士，青梅煮酒有谁同？ 

　　○惜花 

　　长恐花残漫欲狂，千回百匝绕花傍。高张翠幄朱阑护，山雨溪风未易防。 

　　○湖中醉呈崔郎中 

　　杭州城西天下无，水晶盘里青珊瑚。江山胜概乃如此，醉笔走呈崔大夫。 

　　○寄沁州史长老 

　　旧时行县到金田，曾向禅窗借榻眠。别后小诗聊寄问，龛灯还有几人传。 

　　◆卢待制亘（彦威集） 

　　亘字彦威，汲郡人。幼即颖悟，日记数千言，自经传史汉诸子皆成诵。其为文，初若不经意，徐而读之，雄辞逸气，真足以追古作者。而尤工于诗，一时名流多宗尚之。元贞间，以拟着《滕王阁记》受知姚牧庵，荐为国史院编修官，时年二十四。迁应奉翰林文字，辞职省亲河南，及丁父忧服阕，除翰林修撰。寻除待制卒。尝着《藏书记》云：「余少年轻脱，喜爽迈，不乐沈静。或天日清淑，时入书室，巡架而视，抽所喜读书，按文疾读，校之他人章分句析，而余数十卷已过目矣，虽不能穷神入妙，而欣然会心，略无滞碍。翛然如登千尺之台，凭虚纵览，草木人物，可指而数。杳如夜入空山，秋高月朗，而丝竹清越，倏起数步之内，无首无尾，而宫征可辨，故读虽不多，而自悟不少。至不喜读者，虽世共指以为切要，而余未尝一过目焉。」蒋师文《皇元风雅》述其自序如此。 

　　送侍讲学士邓善之辞官还钱塘十首 
　　和阎子济韵二首 
　　题张国纲理问塞河诗卷 
　　送李应中检校江西 
　　读王维夷门歌尽述侯嬴朱亥之事今春侍大人官汴省得以周览城郭而遗台废圃往往瓦砾山积所谓夷门者不可复识其处而嬴亥遗迹无知之者千数百年于此矣用其意作歌续其后大德甲辰岁也 
　　题四皓图 
　　题金显宗墨竹 
　　行卢沟之南书所见 
　　九月十日接驾回因游香山寺饮于西厓之上酒酣呈主人 
　　送友 
　　送侯尊师 
　　奉贺李秋谷平章宿西郊 
　　题华山太古雪赠人 

　　○送侍讲学士邓善之辞官还钱塘 【一作《送邓善之提举江浙》。】 十首 

　　北门古深严，论思寄筹度。自非鸿才士， 【一作世。】 训诰何由作。夫君出巴蜀，文采动京洛。十年掌丝纶，摛藻扬景铄。荆璞抱瑾瑜，龙渊淬锋锷。肯献《上林赋》，宁居天禄阁。即今观浙江，眷恋睎金雀。黄图郁紫氛，绛节生 【一作森。】 碧落。依然难为情，清霜养 【一作卷。】 飞藿。 
　　春秋严笔削，凛若执玄钺。君独抱遗经，结发饱剞劂。明剖是非心，微探义理窟。下视群儿愚，争端王正月。朅来奋直笔，浩然心思竭。 【一作绝。】 王功与帝德，昭昭日月揭。胡为厌词林，南 【一作拟。】 欲观溟渤。荣华若浮烟，汗简青不灭。 
　　词林富声华，几人得精悍。悠悠三百年，篇翰孰承缵。夫君清庙器，祼荐盛圭瓒。五就惜繁缨，九游载云旱。依依风向翔，忽忽月新满。泠然时雨情， 【一作晴。】 短章不可断。 
　　风雨妒芳华，稂莠深嘉谷。天地岂不仁，盛德禀命独。明廷萃群英，四门延穆穆。既卜渭水钓，又起傅岩筑。声华何岌嶪，众辐辏一毂。銮坡俨清韵，硕人歌在轴。愿言往从之，星驾命宜夙。岂知彼玄鸟，戢翼辞云屋。幸无素丝悲，庶免穷途哭。 
　　离离天星高，皓皓云月光。候雁过楚泽，蟋蟀鸣中堂。天时谅难测，徒然多感伤。念子去意远，沈忧结衷肠。忆昔初奉欢，露白春兰芳。清尊罢新制，妙趣深濠梁。飞景急西匿，川流浩汤汤。玄发凄岁晚，木脱天雨霜。蔓草岂容惜，松柏在高冈。 
　　翰林子元子，武库森戈矛。英声迈千古，逸韵横九州岛。与君契金兰，投分何绸缪。清和谢夷惠，典刑追韩欧。坐令人文焕，允塞昭王猷。念君独远迈，寥落行人愁。木瘦楚山晓，风静寒江流。何当驾飞车，却忆昆仑丘。尘埃满腥腐，朝暮同蜉蝣。 
　　旸谷上寒日，影射扶桑枝。瞬息及中天，流光迅难持。人生百年内，昂昂何所施。孤鸿东南征，浮云西北驰。可怜万感身，会合须臾期。安得弄明月，皎皎远忧疑。折花芙蓉浦，荡桨江潢涯。优游以卒岁，身名良不隳。 
