<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　游云苍鳞穹。阊阖不可叫。徒令虎豹关，日月近辉耀。蒙蒙八表尘，隐隐万汇窍。泯然一归途，伊谁执其要。栖栖圣者徒，礼乐怀幼眇。闭门忍朝饥，风雨深蓬蓼。今年江海去，光景短萤爝。禾黍满故墟，闾巷余返照。挥弦送飞鸿，古今入长啸。 
　　昔我适吴会，日夕承欢颜。高堂乐起舞，彩服何斒斓。东海汹波涛，西湖翠烟鬟。北归余十年，谬迹通朝班。家祸一朝集，音容何可攀。悲号苍穹迥，往事思日艰。命穷时亦迫，志弱体自孱。安得腾化术，从君超人寰。执手不忍诀，临风涕空潸。 
　　我留君勿思，君归我当忆。十年胶在漆，一旦各异域。吴江激微波，震泽起暝色。鹍鹏隔天地，雁鹜杂南北。念我平生友，怆恨摧胸臆。独看燕山云，岁暮日初昃。永言长风翔，情寄南风翼。 

　　○和阎子济韵二首 

　　愁忧无端来，有巧不容措。平生兔三窟，挂网不知惧。君子事明哲，为善天下妒。俯仰无愧怍，于以理世务。祸罹忽然至，不幸我岂恶。所以终百年，任运恒优裕。哀哉古屈子，死岂忠贞误。委质复洁身，谗口焉得污。 
　　神仙冰雪姿，方丈难企覢。清高绝尘上，亦藉波涛险。世人空想像，年岁虚荏苒。秦皇与汉武，鬓雪不可染。猖狂遗余恨，略得笔舌贬。君看唐虞圣，闻君衽犹敛。 

　　○题张国纲理问塞河诗卷 

　　导河积石尧解忧，滔天之水成安流。何年决啮半南土，清淮怒卷黄云愁。宣房既筑汉歌喜，越巫抱璧神光起。害除梁楚二渠成，海溢西南九河死。后来群策知谁贤，何人捧土能防川。彭城楼堞照黄土，河平堰石愁金天。吾皇放勋超万古，泽世余功平水土。睢阳塞决付贤侯，解变狂澜作安堵。于今此功宁复有，从容小试经纶手。千年遗爱在邦民，春风吹水浓如酒。 

　　○送李应中检校江西 

　　故人昔御南风来，今年便逐轻鸿去。短亭古堠不记人，依旧青天覆长路。马鸣日落风萧萧，九月飞霜催柳条。出门相顾仰天笑，胸中直气干云霄。莫恨江山连百越，自有清游醒诗骨。都将万事付无心，徐孺亭前钓秋月。 

　　○读王维夷门歌尽述侯嬴朱亥之事今春侍大人官汴省得以周览城郭而遗台废圃往往瓦砾山积所谓夷门者不可复识其处而嬴亥遗迹无知之者千数百年于此矣用其意作歌续其后大德甲辰岁也 

　　忆昔词客歌夷门，七雄争战纷如云。信陵盗符侯嬴死，铁锤击碎邯郸军。后来谁震关河响，五季相乘如反掌。当年意气作飞烟，空余朽骨埋黄壤。宋家九叶二百秋，仁涵义染还生羞。寿山穹窿九州岛哭，独有遗民恨销骨。易水南流汴水清，黄河不洗中原兵。天戈一指八纮举，四海无波日月明。雄台屹立天垣近，夔皋继出扶皇运。桑阴蔽日麦连云，坐看龚黄清列郡。我来喜遇春如海，瓦砾生烟变光彩。红尘扑面人不知，独过屠门吊朱亥。 

　　○题四皓图 

　　姬昌圣瑞胤厥祖，泰伯仲雍逃荆蛮。坐令周历过所卜，高风千古谁追攀。惠皇畏废出奇计，四老昂藏趋殿陛。吕宗覆尽鼎再安，玉玺神光归代邸。赵王枯冢生秋蓬，谷城黄石埋幽宫。空山不闻《紫芝曲》，白云影没南飞鸿。 

　　○题金显宗墨竹 

　　天人赋物如天工，墨光洒竹回天容。千年劲玉寒不死，清波照响悲吟龙。烟凝草绿承华殿，鬼冷秋霜月如练。长毫写影竹不知，《子夜歌》残空记面。春云一散风吹尘，茫茫海色翻青鳞。金仙泪痕愁汉月，尚怜玉轴随时新。梦跨茅龙上天去，女娲补天天不语。海绡画鸾生翠羽，踏破银湾湿河鼓。射龙江深春不度，风色萧萧怨千古。 

　　○行卢沟之南书所见 

　　幽蓟忽如九天上，俯视左右分秦齐。万里南来太行远，苍龙北峙飞云低。冈回一崦花柳暗，川平百里风烟迷。丈夫出门自有乐，人生何必常栖栖。 

　　○九月十日接驾回因游香山寺饮于西厓之上酒酣呈主人 

　　迎銮北去迷风沙，看山西来走烟霞。苍山朝含太古色，长松百尺凌云斜。杰观重楼炫金碧，笑拍阑干倚天立。出门却得望东山，红树青林乱秋色。痛饮崩厓鲸吸川，径欲醉倒秋风前。但恨浮云蔽白日，使我不得瞻青天。忽忽今年负重九，树老山空复何有。莫将身世愧渊明，纵有黄花无此酒。 

　　○送友 

　　晴云半逐雨云低，九陌无尘共落晖。满目秋芜悲泽国，一声烟鹤到岩扉。西风帆饱随天远，残月砧寒入梦微。路隔蓬莱鳌背阔，剑光长拂海涛飞。 

　　○送侯尊师 

　　白雁风高锦树空，寒郊落日满飞蓬。心游太始鸿蒙外，命寄圜穹象纬中。京国轮蹄殊扰扰，烟霄岐路漫怱怱。青云别后仙山远，何日丹砂问葛洪。 

　　○奉贺李秋谷平章宿西郊 

　　春生骑吏飞尘外，便觉高情远世纷。酒泛泉香清易冽，梦侵仙骨冷难曛。珠生沧海还惊月，鹤舞层霄不见云。无象太平今有象，共欣良相遇明君。 

　　○题华山太古雪赠人 【太古雪，石名。】 

　　往时天大风，能吹华山裂。坠此一拳石，咸云太古雪。粤自开辟初，云气所凝结。已经六万岁，变化同嶻嶪。望之色正白，表里共澄澈。尘土不能涴，光彩耀日月。愿君勿爱此，持以献金阙。回中避暑时，可用清毒热。 

　　◆李宣慰京（鸠巢漫稿） 

　　京字景山，河间人。早岁起家掌故枢府，不数年，遂长其幕，遽坐废。大德五年春，奉命宣慰乌蛮，寻升乌撒乌蒙道宣慰副使，佩虎符，兼管军万户，悉其见闻为《云南志略》四卷，三年而报使，因以其书上之，即移病归乡里卒。景山于书，酷好《老子》，独慕白乐天之为人，平生为诗凡数百篇，而云南诸作，尤为世所传诵，总题曰《鸠巢漫稿》，鸠巢，其自号也。袁伯长谓其诗「质而不倨，绮而不踰，袭众芳之英，融寄于穷厓绝域之地。」虞伯生谓云南之诗，「虽悲宕动人，而无怨尤忿厉之气，其所存庶几不缪于古人。」余观景山之自叙曰：其词或传，幸得托于中州人士之末。其自命可知已。 

　　金沙江 
　　出使云南留别都城诸公 
　　过七星关 
　　过牂牁江 
　　初到滇池 
　　滇池九日 
　　越嶲元日 
　　元日大理 
　　天镜阁 
　　点苍临眺 
　　雪山 

　　○金沙江 

　　雨中夜过金沙江，五月渡泸即此地。两厓峻极若登天，下视此江如井里。三月头，九月尾，烟瘴拍天如雾起。我行适当六月末，王事役人安敢避。来从滇池至越嶲，畏涂一千三百里。干戈浩荡豺虎穴，昼不遑宁夜无寐。忆昔先帝征南日，箪食壶浆竟臣妾。抚之以宽来以德，五十余年为乐国。一朝贼臣肆胸臆，生事邀功作边隙。可怜三十七部民，鱼肉岂能分玉石。君不见南诏安危在一人，莫道今无赛典赤。 

　　○出使云南留别都 【一作京。】 城诸公 

　　苍龙双阙郁岧峣，曾侍鹓鸾趁 【一作赴。】 早朝。往事已随尘衮衮，虚名赢得鬓萧萧。长林丰草空相忆，瘴雨蛮烟苦见招。借问都门门外柳？为谁留着最长条。 【此诗见《元音》、《云南通志》，为李材作。】 

　　○过七星关 

　　七星关上一回头，遥望乡关路阻修。欲倚云山攀北斗，不辞鞍马过南州。两厓斩壁连天起，一水漂花出洞流。闻道清时无瘴疠，行人经此不须愁。 

　　○过牂牁江 

　　归欤何日是真归，惭愧山林与愿违。垂老八千余里谪，回头四十九年非。穷边野水黄云渡，梦里田家白板扉。珍重沙禽频见下，也应知我久忘机。 

　　○初到滇池 

　　嫩寒初褪雨初晴，人逐东风马足轻。天际孤城烟外暗，云间双塔日边明。未谙习俗人争笑，乍听侏离我亦惊。珍重碧鸡山上月，相随万里更多情。 

　　○滇池九日 

　　今日真成我重九，谁言风俗怆吾真。可无白酒招佳客，尚赖黄花似故人。终老柴桑聊自便，三年瘴海未全贫。不须更上高城望，野树寒鸦恨更新。 

　　○越嶲元日 

　　鸡人唱罢晓沉沉，仙仗遥分翠殿深。三岛楼台龙虎气，五云丝竹凤鸾音。普天率土皆臣妾，航海梯山总照临。今日南荒瞻北阙，不胜惆怅泪沾襟。 

　　○元日大理 

　　华马国里逢冬至，点苍山下见新年。饮冰嚼蘗将谁诉，断梗飞蓬自可怜。洱水北来明似镜，神州东望远如天。明年此日知何处，醉捻寒梅一泫然。 

　　○天镜阁 

　　槛外千峰插海波，芙蓉双塔玉嵯峨。银山殿阁天中见，黑水帆樯镜里过。芳草沧洲春思晚，野云孤鹤客怀多。共谁一夜山堂月，洞口参差长薜萝。 

　　○点苍临眺 

　　水绕青山山绕城，万家烟火一川明。鸟从云母屏中过，鱼在鲛人镜里行。翡翠罘罳笼海气，旃檀楼阁殷秋声。虎头妙墨龙眠手，百■〈穴上〈巾登〉下〉生绡画不成。 

　　○雪山 

　　丽江雪山天下绝，积玉堆琼几千迭。足盘厚地背摩天，衡华真成两丘垤。平生爱作子长游，览胜探奇不少休。安得乘风陵绝顶，倒骑箕尾看神州。 

　　◆文太常矩（子方集） 

　　矩字子方，长沙人。卢翰林挚廉访湖南，辟署书吏，敬其才辩，遇之殊常人。大德间，授荆湖北道宣慰司照磨，兼承发架阁，公卿闻其名，留补刑部宗正，转秘书省校书郎。延佑间，升著作郎，改翰林修撰，同知制诰，兼国史院编修官。至治初，议遣使持诏谕安南国，被选为奉议大夫礼部郎中，佩黄金符，奉使安南。复命，进太常礼仪院判官，卒于京师。赵松雪尝赠诗云：「我友文子方，其人美如玉。文章多古意，清切绿水曲。」吴草庐志其墓，称其「文章歌诗，虽疏宕尚气，有陈事风赋之志焉，惜其未传而遽止也！」 

　　和宁致陶幽怀 
　　题中庆学庙壁二首 
　　送马伯庸御史奉使关陇 
　　题楚山春晓图 
　　次元复初韵送虞伯生代祠江渎二首 
　　赠别任毅夫御史行台陕西 
　　九迭屏 

　　○和宁致陶幽怀 

　　时雨息氛翳，高林嘒风蝉。端居惬孤尚，图书静当轩。凉飔薄棂户，微爽生简编。客来聊与乐，客去自复眠。徜徉永今夕，庶以全吾天。 

　　○题中庆学庙壁二首 

　　世皇昔仗钺，泛扫开八垠。兹方迩彭濮，同气皆吾人。祥曦洞幽闇，化雨清炎氛。哀尔穷发黔，煦以天地春。魋卉袭冠带，鸟语同书文。迩来六十载，含哺知尊亲。人心异禽犊，适性非难驯。吾闻古王政，不以土役民。季世乃夸夺，畦町逾纷纷。七纵昧柔远，降女伤王尊。吾元有至德，万古钦皇仁。 
