<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　轰雷欲破山，急雨撼坤轴。母兮抱儿归，掩耳趋茅屋。画师巧为此，村景了在目。一时似可惊，四郊想沾足。明朝雨霁还复来，平畴却看秧针绿。 

　　○游焦山 

　　砥柱中流障北溟，海门对势两峰青。鹤归幽窦玄烟冷，龙卷□江树石腥。为尔欲招莲社侣，嗟余久负草堂灵。坡翁纶老之何处？西日荒寒照野亭。 

　　○元日登北固望金焦二山 

　　弟兄常共屋三间，元日登高北固山。江水拍堤知雪尽，晴风着面觉春还。新年且醉一杯酒，胜地同消半日闲。放目金焦天宇阔，暮云低处拥烟鬟。 

　　○宿焦山上方 

　　杨子江头风浪平，焦山寺里晚钟鸣。炉烟已断灯花落，唤起山僧看月明。 

　　○龚翠岩天马图 

　　髯龚画马师曹霸，相见开元天宝年。水满曲江春草碧，何知蜀栈上青天。 

　　◆李□□材（子构集） 

　　材字子构，京兆人。诗多奇句，早亡。年十七与赵松雪同赋《海子上即事》诗，松雪惊叹，以为杂于唐人诗中，未易辨也。会客有赋十月桃者，子构应声云：「刘郎再来岁云暮，王母一笑天回春。」众皆钳口不作。诗才敏妙如此，而竟不永年，唐人中李长吉也。 

　　悬瓠城歌 
　　过黄陵庙 
　　泊舟湘岸 
　　游山寺 
　　寿杜侍御 
　　席上赋老松怪柏图 
　　和王御史春诗韵 
　　元日贺裴都事朝回 
　　海子上即事 
　　送省郎杨耀卿使云南 
　　禁城秋夕 

　　○悬瓠城歌 

　　我经悬瓠城，试作悬瓠歌。残灰五百载，悬瓠不复峨。有唐中叶失驭将，退辱进危多诋谤。淮西孽雏手指天，百万官兵不敢傍。长安市上昼杀人，司隶走藏魂胆丧。晋公一语破纷纭，意断心谋神莫抗。谏书不到双阙下，诏检初成九天上。煌煌日月焕斧节，惨惨风云动鞬■〈革长〉。殿前虓虎神策军，愬武通颜分玉帐。夜深雪花大于璧，悬孤城头血埋仗。寒威方劲弓百钧，净影不摇旗十丈。已囚猰山更沸，再戮鲸鲵海无浪。蔡人不识绯衣儿，剑气磨天大丞相。方城大将拜道左，犀甲金戈光炫晃。凶嚚狡众五十秋，白日青天破昏障。儿童不遣避介冑，妇女争来沽绿酿。入朝论功功有差，晋公之功无与让。英雄事往名器虚，栗斯嚅唲竟相尚。外藩跋扈骄将侮，中禁深严嬖臣诳。山东何啻百少阳，秦苑洛阳随板荡。我歌悬瓠辞，歌声颇悲壮。呜呼！唐之覆车将谁尤？后人吊古徒哀怆。悬瓠城下流水流，悬瓠城边牧笛唱。悬瓠歌，歌已终。君不见丰碑野火化为土，怅望文公及晋公。 

　　○过黄陵庙 

　　黄陵庙前湘水绿，天寒渔郎唱巴曲。沙棠舟上月苍苍，翠蛟白蜃江茫茫。似闻清愁五十柱，万里鸿飞枫叶暮。神鸦翻舞祠门开，珠裳玉袖沾莓苔。玄猿昼啼薜萝 【一作「萝薜」。】 影，赤鳞夜去芙蓉冷。北渚泪痕斑竹纹，南风哀思苍梧云。山头古桂秋露碧，山下江流岂终极。荒凉揭车杂杜衡，灵风自吹烟雾旌。轻帆晚向芳洲 【一作渚。】 泊，聊荐苹羞奠兰酌。沅有汜兮湘有沱，洞庭水落生层波，徘徊独咏骚人歌。 

　　○泊舟湘岸 【《乾坤清气》作高克恭。】 

　　长沙今在眼，青草旧知名。二月风樯疾，三湘雪浪平。藤深帝子庙，花发定王城。暮檥江南岸，啼 【一作鸣。】 鹃处处声。 

　　○游山寺 

　　行行行复止，行到白云间。见客意不俗，逢僧心便闲。细泉分别涧，小径入他山。拟借禅房榻，追游信宿还。 

　　○寿杜侍御 

　　黄阁老臣踵夔皋，法冠苍佩陪霓旄。八龙委蛇卷春水，一鹗抟控明秋毫。华勋玉册耀天府，雄章银笔翻云涛。举觞献寿碧桃晚，南极正与文星高。 

　　○席上赋老松怪柏图 

　　仙人解衣般礡臝，造化惨淡秋毫端。枝柯千尺入层汉，笙籁万壑鸣惊湍。堂中日月不可老，壁上雷雨何当干。我来醉卧北窗下，梦跨黄鹄天风寒。 

　　○和王御史春诗韵 

　　莺啼燕语花渐稀，天明海碧涵晴晖。洛阳台榭春色在，山阴衣冠昔人非。梦云何处燕瑶席，舞雪谁家裁苎衣。独有倚楼无限意，年年烟草暮鸿飞。 

　　○元日贺裴都事朝回 

　　海上琼楼接五城，人间歌吹近蓬瀛。云移豹尾旌旗暖，日射螭头剑戟 【一作佩。】 明。拜舞尽随仙仗入，退归遥听玉珂鸣。欣欣百草含春意，得傍东君暖处生。 

　　○海子上即事 【一作「都门春日」。】 

　　驰道尘香 【一作「紫陌香尘」。】 逐玉珂，彤楼花暗弄 【一作鼓。】 云和。光风已转 【一作「渐绿」。】 瀛洲草，细雨微添 【一作生。】 太液波。月榭管弦鸣曙早，水亭帘幕受寒多。少年勿动伤春感，唤取青娥 【一作「蛾眉」。】 对酒歌。 【此诗一作卢亘。】 

　　○送省郎杨耀卿使云南 

　　飘飖使节出金闺，郭隗台前暂解携。天入五溪无雁到，地经三峡有猿啼。子云旧里风烟在，太尉家声日月齐。后夜客槎何处望？秋河迢递碧云低。 

　　○禁城秋夕 

　　绛宫星澹海无波，九陌犹闻动玉珂。阊阖微云藏夕漏，建章明月挂秋河。此身天地流萍远，故国关山落木多。欲听钧天尘梦隔，紫箫吹尽桂婆娑。 

　　◆何山长中（知非堂稿） 

　　中字太虚，一字养正，临川人。少颖拔，师进士张叔方、朱光甫、罗士鼎，遂以诗名。至大初，携所著书来京师。公卿列荐之，命未下而归。至顺二年，江西行省平章全岳柱聘为龙兴路学宗濂、东湖二书院山长。明年二月以疾卒，年六十八。揭侍讲徯斯志其墓。所著有《知非堂稿》十七卷、《知非外稿》十六卷及《易类象》二卷、《书传补遗》十卷、《通鉴纲目测海》二卷、《通书问》一卷、《韵补疑》一卷、《六书纲领》一卷、《补校六书故》三十一卷、《支颐录》二卷、《蓟丘述游录》一卷，门人潘懋类聚刻之。太虚藏书万卷，手自校雠，其学弘深该博，程巨夫、元复初、姚端甫、王肯堂、揭曼硕皆推服之。吴伯清与太虚为姻兄弟，亦以文豪相许，尝序其集曰：「表弟何太虚少负逸才，弱冠已能诗，而亦用意于文。余于病中授集读之。虽病余倦书，然喜之不极，为书其后而还其稿。」其为伯清所倾倒如此。 

　　别谢提刑 
　　安上人兰若 
　　菊二首 
　　读史三首 
　　穆山山中 
　　杂述二首 
　　夜久 
　　读晋史九首 
　　偶书 
　　掩卷 
　　游芙蓉山八首 
　　春日书怀二首 
　　李千户至自南海分遗椰实戏赋 
　　岁晚咏怀三首 
　　华盖山 
　　松野即事罗氏园林 
　　远离别 
　　秋日山行杂兴三首 
　　由书堂寺入芙蓉之麓五代时有胡先生隐居其地寺故名云今碑不书有游生者写华严经留寺清整可观生宁宗时人 
　　黄塘渡 
　　文江夜舟 
　　箬岭人家 
　　登北山塔 
　　东湖别吴伯清周栖云虞伯生诸君子 
　　聚远楼分韵得笛字 
　　梅 
　　赠元复初 
　　春风如少年效程汉翁 
　　西湖山 
　　皈信寺近曾文昭公墓次 
　　招仙观 
　　知非堂夜坐 
　　游乐安穆山寺 
　　宿田家 
　　发新淦金水亭 
　　小孤山 
　　晓发辞夫矶时李泂溉之友先行 
　　龙潭阻风夜兴 
　　望新安山投宿不及 
　　歌风台 
　　同乡客 
　　酬揭曼硕重赠 
　　宿十里村 
　　涿州道间雪霁 
　　河间晓行 
　　淮安道中 
　　得风自施团一日至梅根 
　　南浦旅怀 
　　朱方偶作 
　　访程汉翁不遇赋寄 
　　暮行城东怀程汉翁因寄 
　　丹霞洞天 
　　照武西塔山报恩寺 
　　三仙谣 
　　苦热得雨 
　　九日 
　　壶山绝顶望海 
　　登九仙山 
　　乌石山天王寺 
　　黄溪口看白水 
　　访贡仲章舟行阻风 
　　早起 
　　抚州魏坛观 
　　洪都灵应观榜云径 
　　新淦太平山 
　　崇仁钟山寺 
　　枥溪 
　　河湖市岐山观与友人皮季武同游 
　　丰城疏山寺 
　　樟树镇五公寺 
　　儒学提举司宴集 
　　除日文江书怀 
　　正月五日吾族诸老儒服纵游 
　　春郊二首 
　　雨后晚行二首 
　　伯艾坚白道人挽词 
　　奇石 
　　山中 
　　晓晴 
　　南居寺 
　　饶州道上 
　　采山归步 
　　病中感怀 
　　留金溪夜雨达旦有怀 
　　陈家源 
　　龙池寺蒲石 
　　刘太博挽词三首 
　　立秋夕作 
　　雨余桂花盛开 
　　槎溪 
　　送人归临川 
　　绝江 
　　鄱阳湖中除夕 
　　辛亥元夕二日 
　　送吴主簿之官石埭 
　　水口夜思 
　　除夕 
　　移菊 
　　皮氏逸亭 
　　...... 

　　○别谢提刑 【并序。】 

　　戊子十一月二十四日，拜迭山先生于双桐驿，盖先伯见山同丙辰理宗亲擢也，先生叙旧好言同心焉。明日，中赋诗为别。 
　　峨峨楼观地，寂寂风雨墟。可怜零落身，万里投修涂。窅窕千蛾眉，已奉他人娱。主恩天罔极，苟生岂良图。行行重行行，善保千金躯。别怀不敢诉，顾步复踟蹰。 

　　○安上人兰若 

　　独寻小兰若，积翠森松筠。禽声悟禅家，幽花吐清芬。晴日水光合，时飞野鸭群。娟娟前山秀，适来何处云。清心欣有得，澹焉失腥氛。道人煮春茗，离坐与晤言。亦忘此境邃，两耳天乐闻。何当脱世网，于焉穷朝曛。 

　　○菊二首 

　　我耕不半亩，黄花列千丛。萧条变衰时，一夕万里风。立孤不作难，英英异风骨。君看墙东客，夜寒步霜月。 
　　菊花如幽人，梅花如烈士。同居冰雪中，标格不相似。道里阻荒寒，故人万里余。菊枝傥可折，持以寄远书。 

　　○读史三首 

　　桓桓韩将军，当年谁寄目。岂无漂母食，亦有胯下辱。雄剑一朝飞，举手拾秦鹿。风雷走倏烁，乾坤困驰逐。荥阳广武间，楚汉寄我足。王业四百年，尺封屡翻覆。赏厚岂势摇，功成乃身戮。所贵英雄人，岂甘草中伏。谁为后来者？感此空碌碌。举头见青天，天边有鸿鹄。 
　　嬴法四海热，震荡昏三光。云飞大风起，赤子沐清凉。当时周旋人，一瞰罹身殃。悠悠赤松子，不识为何祥。千年有崔浩，前修持自彰。岂知愧所事，乃是元家王。恐非凤衔图，但见雁求梁。伊尔山中人，勿弃兰蕙芳。 
