<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晚山菡萏开，浓秀映秋碧。长风泻万里，寒花落石壁。云气静欲消，霞光乱相射。缥缈浮丘翁，素手垂鹤翼。笑看蓬莱波，与世共陈迹。天地无恒春，群儿倚少色。功名犹自误，口体乃相贼。安知骨为尘，不得同瓦砾。 【浮丘经行之地。】 

　　○由书堂寺入芙蓉之麓五代时有胡先生隐居其地寺故名云今碑不书有游生者写华严经留寺清整可观生宁宗时人 

　　雨歇入幽麓，朝气笼澹晴。夷涂何所虑，乃此沿流行。夭矫玉虬飞，惊波□天明。急播万珠络，递应千雷轰。忽激群鹭跃，徐肆游丝萦。曲曲揭清浅，盘盘度崚嶒。明生一掬绿，幽閟两林清。胡为伙生聚，却羡非世嬴。苍烟出磬响，深谷藏经声。闲过小兰若，茶香满前楹。谁写天竺书？秋雁点寒汀。盛代安可及，隅谷有精能。尝闻昔五季，胡君亦豪英。读书向此地，讵冀千载名。俗士轻高人，不着石丽牲。空令绕竹泉，长作琅琅鸣。寸心持余感，出门陟寒青。驳石当目隙，高下拥精灵。朋聚鸟□伏，孤兀苍虎狞。左峰覆欲压，右厓危将倾。乾坤有此险，始□性命轻。前迈忽自哂，天定亦何惊。万杉列云际，浓澹因云成。佳椶交翠竹，茅屋矗相凭。向来看尽意，尽向眼中生。老翁理泉窦，东菑秧事兴。隃谓乐如此，翁颦诉其情。历述先朝美，言罢泪纵横。方余起醲羡，属闻意冥冥。古来多隐者，全身一何精。将非智不及，亦岂福难胜。不然幽胜地，自可饱芝苓。放麑心不忍，力极还小停。歌吟杂悲乐，写之苍石屏。他年有知者，此语良足征。 

　　○黄塘渡 

　　早闻东吴路，今识黄塘滩。聊乘舴艋过，一篙济艰难。绿秧映屋秀，古木垂村寒。旷野何所尊，乱跃千平峦。回眺寒烟外，浮屠乃上千。乾坤我来迟，促促宁遑安。遥谢山中人，合眼无悲欢。 

　　○文江夜舟 

　　北斗一何渴，下饮空江流。南雁知何愁，相唤不自休。东浦征人归，孤灯出篱幽。西渊捕鱼急，飞火走一舟。汉皇极宽仁，今年租税优。有生亦扰扰，吾道更悠悠。 

　　○箬岭人家 

　　溪回谷深盘，石阨水成布。风吹岩下云，挂在溪东树。雨深两岸花，高下楼台聚。安知主为谁？倚遍阑干去。 

　　○登北山塔 

　　闲驱葛陂龙，急追数峰雨。仙人专幽奇，我亦微径取。山花带云香，徘徊绿承字。身行元气表，心明万里俯。我今为我役，出没尘潦路。仙人何超然，应笑我如许。何当寄此山，隐几玩今古。 

　　○东湖别吴伯清周栖云虞伯生诸君子 

　　炎炎白日长，窅窅孤云去。身縻心久归，别至情更苦。良时难骤得，异县不同聚。名都亲友并，并翔文窵羽。处独忽多闻，至乐欣所遇。拆理挹清风，吟诗看疏雨。鸣琴挽幽听，评帖劣前武。有时纵登览，江山见吞吐。行襟浦草青，解带湖柳舞。兹游岂不佳，归来胡遽赋。顾兹山林姿，终非城市侣。故园芙蓉华，绿池照茅宇。我怀讵能忘，宁为倦旅。长歌招隐诗，诸君果何许？他夜宿山邮，明月照去住。 

　　○聚远楼分韵得笛字 

　　彩榜聚远题，登楼记畴昔。一尊集七贤，共领诸峰碧。云树分村容，岚霏长溪色。点点鸦影翻，沉沉市声□。古来多胜践，谈笑不知夕。欲去重倚阑，寥亮沧洲笛。 

　　○梅 

　　一径苍苔深，梅龙着花早。初回天际春，更觉江南好。月色冰霜寒，角声天地老。寄语宋广平，时无苏味道。 

　　○赠元复初 

　　暖云流青堤，光风转芳甸。远在天一涯，幽沈限闻见。点点秋归鸿，翩翩春来燕。天路万里通，胡宁 【一作为。】 绝遐睠。奇姿夺南国，怅望愧疏贱。良会慰夙心，愿君毕欢宴。 

　　○春风如少年效程汉翁 

　　春风如少年，狂逐无定处。垂杨曲江堤，细草东郊路。祇言今似昔，不悟新非故。流水何时归？残莺数声暮。 

　　○西湖山 

　　峨峨西湖山，灵秀入空碧。萝阴转累磴，松色渍幽石。微霞生绝陉，飞溜洒攲壁。鹤鸣岩光动，花落云影拆。危椒登古坛，百年此一息。声影混大荒，不见兴灭迹。刚风三天寒，元气万里色。怅望仙子期，凝神抚玄极。 

　　○皈信寺近曾文昭公墓次 

　　绿柘茅舍村，青山晚烟渡。何处棹歌还，直入深林去。隔畈数声钟，鸦啼翰林墓。 

　　○招仙观 

　　逶迤溪南路，窈窕招仙谷。空堂两道人，残棋映深竹。一叶响疏篱，双鸦啼高屋。出门随归人，远烧在山麓。 

　　○知非堂夜坐 

　　前池荷叶深，微凉坐来爽。人归一犬吠，月上百虫响。余非洽隐沦，隙地成偃仰。林端斗柄斜，抚心独凄怆。 

　　○游乐安穆山寺 

　　秋阴出南郭，佳色来远山。悠然渡野水，却宿前林间。朝气锐幽步，相携上孱颜。行穿绿萝远，共爱青杉闲。已穷高原路，忽得双石关。飞烟带香气，深木藏幽潺。景晏钟磬寂，桂花满苔斑。道人一尊酒，时听风珊珊。多悟从此始，尘缘谅能删。空廊对微雨，亦复不知还。 

　　○宿田家 

　　村暗烟火生，林深鸡犬静。麦花如积雪，月色澹相映。邻家夜汲归，寒虫满幽径。 

　　○发新淦金水亭 

　　振衣上野航，回首谢山阪。日澹秋水空，风清片帆远。沙光侵岸发，峰影随人转。前渡烟火深，离亭路今缅。 

　　○小孤山 

　　牵牛与织女，河汉有时渡。小姑绿发深，隔与彭郎语。流水去仍回，望郎郎不来。精神有相贯，形迹难相猜。年华朝又暮，江头晴又雨。灵风吹断矶，行人听钟鼓。 

　　○晓发辞夫矶时李泂溉之友先行 

　　荻暗鸡鸣村，平皋下残月。参差邻舫语，橹声带潮发。露华望中白，蓬阴散秋发。沙鸟知曙鸣，海云上空灭。念我前行友，青山已飞越。迟尔及相携，无嗟赏心歇。 

　　○龙潭阻风夜兴 

　　水宿滞前期，前津北风恶。林寒灯影深，莎鸡满篱落。荒忽寄孤迥，凄清愧离索。年光星河转，夜气衣裘觉。我前劲翮翻，我后大鱼跃。潮痕侵柳根，移船避沙阁。 

　　○望新安山投宿不及 

　　踰淮数百里，欣逢下邳山。新安十数峰，窈窕霞影间。遥看若可即，既近杳难攀。契深迹莫遂，怅然空厚颜。倦鹭辨沙落，远禽求村还。已暮将何归？回涛冒瀴湾。渡口双古柳，茅茨相与环。清时寄孤枕，敢厌闻惊潺。 

　　○歌风台 

　　神鱼骛远海，雄鹄陵高玄。区区一亭长，帝业何赫然。光芒三尺剑，群雄让锋先。嬴项屹山岳，扫灭如飞烟。故乡偶一归，艾老相周旋。百感忍中起，深情何由宣。往时同功人，今乃不一全。害能亦宁忍，远计有未便。竛竮视孤影，三侯发尊前。丈夫英雄气，儿女泪迸泉。纵观能几时，忧虞浩无边。西风吹古台，老屋攲河壖。低徊一长啸，乾坤多材贤。 

　　○同乡客 【有认余舟者，问龙兴消息焉。】 

　　遥见江西船，认是同乡客。何日发龙兴，迎人问消息。长河落雁秋，古渡啼鸦夕。不见楚天长，重重暮云色。 

　　○酬揭曼硕重赠 

　　岁晏君独留，路长我将发。林居难共语，帝里易成别。煮水逐人饭，依树因车歇。今夜抱衾眠，街头响钟绝。 

　　○宿十里村 

　　朝出顺承门，暮宿十里村。臂鹰猎骑归，积雪明郊原。居人喜客来，汲井邻墙温。羹汤稍暖热，饼饵亦烧燔。此夕旅意，深知路人恩。重林隐城堞，昉此劳心魂。 

　　○涿州道间雪霁 

　　昨日饭良乡，今失涿州城。此路有终去，安能缓车声。平野散寒景，流辉起浮英。蒙烘远树密，落削僵柳明。獝律共鸦牧，团瓢忽鸡鸣。殊方雪初霁，余抱孤赏情。胡尔同车人，苦云路难行。 【獝律《松漠纪闻》作「羖■〈羊历〉」。】 

　　○河间晓行 

　　归人心久归，车夫苦相促。衣裳急披揽，衾毯自装束。寒深肌骨痛，夜久情怀独。万里多往还，他人媚僮仆。霜枝叫羸雀，雪径过山鹿。望野欣海霞，辨烟识村屋。饥寻麦粉粗，到夕当得粥。南中好男儿，闬廛绝行躅。河间猴子多，毋烦记生熟。 

　　○淮安道中 

　　声钟起前林，悠悠向南客。天垂大野高，月澹行路白。鸡犬淮上村，云霞海边色。旧时塞垣地，来往人驰驿。 

　　○得风自施团一日至梅根 

　　泝游缩程期，景气异昏旦。波声船头响，旗尾樯竿转。施团方入望，忽过繁昌县。雄吹彻奫冥，阴色形怪变。凌虚彍超轶，坤六酣龙战。几日西南风，去帆眼中羡。苍苍水云乡，九华今不见。 

　　○南浦旅怀 

　　乡近岁已阑，犹为候风客。落霙盖篷深，三日不知息。浦树分城烟，水明远沙色。满筐红竹枝，渡人隔村夕。久滞妻孥望，孤还友朋惜。音形两暌离，情生自难抑。 

　　○朱方偶作 

　　雪余春水生，日上暖云泮。杳霭松林中，柴扉起樵爨。新妆携童稚，邻曲欣年换。坎坎村鼓鸣，沙头酒声乱。江西田家乐，丰岁尤盛观。山市溪桥春，还多看灯伴。 

　　○访程汉翁不遇赋寄 

　　高躅洽冥栖，钝资得暌阻。逢人问来期，指日往城府。俄闻幽軨至，迎候急江浒。沙柳归流风，阴虹割飞雨。还同骑马客，寻竹叩深户。多蕴喜顿倾，失觏还茹苦。度鸟遗还声，缄情促归武。怊怅新城云，秋山事晴妩。幸因揭阳侯， 【谓曼硕也。】 日日闲玄悟。 

　　○暮行城东怀程汉翁因寄 

　　倚郛起遥悲，日下沧波阔。何处是新城，层峰翰飞灭。始反今悔悟，沈想还成结。百里诡称遥，长年忍为别。回风归山霞，道景发沙月。独殷今夕情，凄迷转城阙。 

　　○丹霞洞天 

　　飞舄落丹霞，苍然洞天划。草木皆异香，烟雰有灵色。寒苔洁宜坐，幽水甘可涤。樵子指峰赏，野翁教药摘。琳宫积筠阴，虑消景难昃。道人供仙名，亹亹古所历。唐王悬旧照，唐帖式遗墨。使年知几何？山前事多易。稽首浮丘翁，归欤紫玄宅。 

　　○照武西塔山报恩寺 

　　山椒敞禅扃，幽欣失微倦。密林稍深沈，新笋亦葱蒨。磴折迎空香，台虚得清啭。芸芸趋前尘，往往遗胜践。始知佛力弘，能使地灵见。市声俯一席，山色照三面。郡小览易穷，兴高赏难徧。微生谅何缘，周流散遐睠。 

　　○三仙谣 

　　红纱笼玉香，金翠绣鸳小。鹤顶压青丝，斜戴花枝袅。何方马上郎，下马佯惊悄。罗扇掩微颊，答语相萦缭。郎有千金重，妾惜容华少。怕不称郎心，看郎几曾老。 

　　○苦热得雨 

