<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　炎德王瓯骆，羁羸负天刑。不为冰谷留，乃使热阪经。几席集蝇蚋，舆台乱猱鼪。居烦易激疾，习静难遗形。每倚高阁立，但爱方山青。林端动虚籁，殿角摇飞霆。雨影袭虹气，土香杂龙腥。翛翛改神虑，肃肃宾仙灵。散襟澹幽伫，稻花如雪馨。 

　　○九日 

　　嘱耳喧令序，虚旻景清温。久生理难期，阳德圣所尊。菊篱黄未坼，萸枝绿初繁。 【时萸尚青。】 幽嵎寡芳物，离索谁相存。白日照杯酒，壶山落秋痕。高歌行太清，海翳开浑浑。倚伏祥视履，登高倦跻攀。化机何由息，悠哉委乾坤。 

　　○壶山绝顶望海 

　　萦磴入苍霭，断厓倚晴暾。天飙荡□驶，城气回瞩昏。盘石偃危椒，谷王浩无垠。鸣交群龙战，舶点微鸥翻。浮云岌云朵，悬霄浴霞根。空溶东南突，■〈辶合〉□日月门。指数十洲翳，招呼九仙存。余怀已瀁瀁，前境方浑浑。乘槎寄虚感，微迹犹当论。 

　　○登九仙山 【仙何姓，兄弟九人。】 

　　吾宗九仙人，炼药此山上。渺渺嘉遯心，□烟一相访。海门葱茏外，山气嵽嵲状。侧目明远潮，归遐委孤嶂。尘缘误良契，仙事敦夙尚。何处乘鲤归？微风起清漾。 

　　○乌石山天王寺 

　　天王小精庐，山角临城闉。古称藩服雄，毕境环相陈。塔影六七枝，瓦缝千万鳞。烟明南台树，潮壮方山津。老僧肯前揖，似余异人人。指点壁间画，修庑行逡巡。观音大自在，维摩妙悲颦。苍然古木阴，寒山砦可亲。版扉几尊者，一一皆风神。老僧太息言，劫余偶遗珍。从今几年算，此壁终成尘。余笑谓老僧，子意亦良勤。适见俄已失，当悟无还真。 

　　○黄溪口看白水 

　　黄溪且缓程，白水方迎赏。石扇千余仞，雪源数百丈。幽光照天动，寒气发地爽。松杉含清英，猿鸟玩奇响。仰视葱蔚中，当得一席敞。移家结香茅，把书寄泉上。 

　　○访贡仲章舟行阻风 

　　今旦始自信，余坐非数奇。怀人发清兴，欲雪成良时。波响双橹涩，滩宽众帆驰。危槎立小渡，残竹悬断旗。指浦见鸦合，转篷惜峰移。深烟曲江磬，微雨三洲炊。寂阒有余适，蒙鸿无定姿。余宁不可奈，久与西山期。 

　　○早起 

　　觉来日已升，花梢众禽语。何许白浮萍，池间散还聚。起见梅已空，夜来几更雨。鱼行春到水，草暖香在露。溪上人语諠，樵薪满沙路。 

　　○抚州魏坛观 

　　何年女仙坛，百步远城堞。树色随春新，飞花袭枯叶。廊虚苔绿重，帘静药香浃。主人勉逢迎，小憩薄名呷。却读鲁公碑，仙事公素惬。是时中兴颂，笔力泰华压。此书最为小，劲气亦嶪嶪。大节照古今，片石即光烨。人生果何为，草草度尘劫。挥手谢坛扉，天长碧云叠。 

　　○洪都灵应观榜云径 

　　厌烦取萧闲，随意入云径。上堂敲响板，山童质辞令。地寂室生凉，体畅心逾静。出门看木阴，佳鸣发清听。风光匀可爱，水色艳相映。真契成自怡，归路得新咏。城市今滞留，将无失幽性。 

　　○新淦太平山 

　　纵观不知远，言登太平山。诸峰卷秋雨，日射风霏间。悬磴折古石，侧溪倒危潺。金灯如丹红，异卉相斓斑。忽怅经丘绝，俄欣寻壑间。筠阴聚森爽，樵人指幽关。声钟出晻霭，演梵作孱颜。静者足吾契，语莹冰珊珊。厓东野月上，露华膏夜鬟。松杉炯玲珑，流飙过瑶环。既静有余听，焉知趺坐顽。偶然在尘表，非能悟无还。 

　　○崇仁钟山寺 【宋乐史侍郎有诗在寺。】 

　　方看望仙雪，仍访钟山泉。石限阨危溜，峡厓减青天。不知路深浅，但爱山苍圆。俄惊侈楼观，一礼黄金仙。衲僧喜客来，觞行续茶煎。仰视慈竹题，俯吟慈竹篇。前修凛高躅，滋久余芳传。白日倚山转，倒晕千峰烟。悠悠思难极，且与樵风还。 

　　○枥溪 

　　林岭甚可爱，溪源无尽时。山花已乱发，烟暖东风迟。因与采樵者，坐谈树阴移。日斜自归缓，我兴非人知。 

　　○河湖市岐山观与友人皮季武同游 

　　旦旦望岐山，樛木森山椒。其下美清荫，仙真集萧寥。佳友谢尘虑，导余度飞桥。危潀溅跳雪，石磴藏灵飙。探邃裂凝阴，凭颠洞遐宵。寒苍贯晴紫，滉瀁峰壑摇。久无登临适，快此烦怯消。日驭谅难迅，人区亦非遥。迟迟敢迷复，亹亹同欢谣。 

　　○丰城疏山寺 

　　天气良晏温，山原足游衍。石溪试初涉，衣裳费牵挽。油油风力舒，恍恍烟色远。指峰左右赏，爱草行坐软。情兴俱笑谈，造诣各深浅。望望苍寒中，禅关路犹缅。 

　　○樟树镇五公寺 

　　久幽厌拘维，暂弛欣舒散。近关得禅扉，择步历苍藓。沉沉松阴重，滟滟水光远。残花起余香，乳禽响新啭。虚廊清昼长，高僧坐谈简。学空素所昧，虑妄 【一作远。】 还自遣。移晷始知归，生烟满林晚。 

　　○儒学提举司宴集 【至顺二年冬，平章全公命提举高才翁设宴儒司，酒酣分韵赋诗，得迎字。】 

　　贱子久在野，低头事躬耕。堂堂贤宰辅，胡为知姓名。许辞庠序责，复假宾师称。仰既惭简书，俯仍愧舆评。公馆良宴会，文雅有余清。粲粲珠玉质，嗈嗈鸾凤声。深意修绠汲，雄辩四筵惊。我衰但多感，一出宁非轻。白日照天碧，耿耿梅花明。城南有归路，西山能送迎。 

　　○除日文江书怀 

　　驰外心久息，求安志惜违。江受风雪压，帆从波浪飞。眄彼东山云，妄行已足非。为谁饯残腊，荡漾不知归。沉沉州郭暝，黯黯烟火稀。流炊理多悟，孤暌情自微。 

　　○正月五日吾族诸老儒服纵游 

　　山中忘世换，人事又从新。儒服吾宗老，南冠故国人。悲风千载泪，幽谷一年春。折取山花供，清香已满巾。 

　　○春郊二首 

　　试数乱离年，伤情更惘然。牛羊荒草树，天地老风烟。白骨苍苔外，山花野水边。幽禽未栖宿，来往自翩翩。 
　　归鸟情方远，啼鹃泪未收。渊明姑托醉，老杜不胜愁。云冷花无主，山寒雨似秋。江南春水足，何处具扁舟。 

　　○雨后晚行二首 

　　谩适闲中兴，应知事外情。江山归钓影，天地入笳声。小市风烟合，孤村竹树清。眼中赊小景，收拾即诗成。 
　　栖鸟黄昏后，归牛苍莽间。水明疑有月，烟澹欲无山。幽谷元非隐，高人自喜闲。徘徊不能去，莎碧耿荒湾。 

　　○伯艾坚白道人挽词 【即见山也。】 

　　昼静清江狱， 【临江录事参军。】 春调衣锦弦。 【知兴国县。】 去妖人共异，息盗史堪传。使节临乡国，郎星照楚天。穆陵亲擢士，公不愧诸贤。 

　　○奇石 

　　奇石争迎立，青杉互引前。泠泠两溪水，澹澹一峰烟。闲作题岩字，时逢采药仙。苍厓恐陡绝，松影一飔然。 

　　○山中 

　　何处征徭急，兹山水石奇。鸟鸣新叶长，磴仄断云移。趺坐天正碧，起行风自迟。径穿松罅去，巾袂罥蛛丝。 

　　○晓晴 

　　一雨生春色，千山起晓晴。落花萦树转，幽鸟过林鸣。杳杳天如古，茫茫世有兵。开扉小倚杖，沙上草初生。 

　　○南居寺 

　　闭户未从容，出门谁适从。聊随碧溪转，忽与白鸥逢。小雨十数点，澹烟三四峰。峰峰看不足，山寺已鸣钟。 

　　○饶州道上 

　　新晴破积阴，淑气泛行襟。千里山河眼，百年耆旧心。霞飞沧海远，烟入绿村深。学剑江东者，茫茫不可寻。 

　　○采山归步 

　　松边采药去，谷里带云归。步转半厓侧，影涵空涧微。独寻茅宇歇，因看水舂机。数点山花落，孤禽避客飞。 

　　○病中感怀 

　　多病他乡外，孤怀始觉愁。山围双鹭晓，门闭一蝉秋。遇合冯生铗，勋名季子裘。悠悠耦耕者，端暇为人谋。 

　　○留金溪夜雨达旦有怀 

　　忽见干戈动，他乡隔老亲。一窗如此雨，两地未归人。雁度关山暗，鸡催海宇晨。谁能更敧枕，聊挹曙光新。 

　　○陈家源 

　　翠雾断厓侧，丹霞流水西。竹从幽处密，松自古来敧。落叶半藏路，清风时满溪。仙家元不远，未许众人知。 

　　○龙池寺蒲石 

　　底有贪奇意，吾行亦偶然。寻泉经绝壑，看石到幽禅。鸟语前林日，鸡声曲巷烟。偶逢樵客歇，共坐偃松边。 

　　○刘太博挽词三首 

　　恳款忧危国，从容友大臣。竟孤婴臼志，遂作绮园身。名节非无寿，乾坤更有人。堂堂天下士，何必画麒麟。 
　　妙悟通群圣，微言刺六经。千年遗此老，四海□先生。文字空传迹，知闻谩敬名。岂无房杜者，犹足致隆平。 
　　如许龙门近，胡宁忍阔疏。不为终古别，讵信此生虚。未始壶丘学，颇知扬子书。向来香一瓣，薄命竟何如。 

　　○立秋夕作 

　　但觉焦原苦，何当沛泽流。夕风微报响，古木暗藏秋。未事冥难测，闲心远作愁。乱山高下碧，烟霭澹浮浮。 

　　○雨余桂花盛开 

　　搔首发清磬，开扉啼早鸦。西风一夜雨，丹桂满林花。老托心犹壮，愚云识有加。平生读书眼，闲送晓天霞。 

　　○槎溪 

　　岸断风敧柳，村寒雨病花。妄心贪自适，危路得长嗟。别壑乱云散，危滩归鹭斜。平生谢康乐，幽意满天涯。 

　　○送人归临川 

　　金河疏柳外，去棹响流澌。为客有归日，送人愁别时。寒云随雁远，南雪到山迟。旧隐书无恙，行藏莫预期。 

　　○绝江 

　　挂席乱惊湍，曾过此渡难。潮归扬子晚，山入秣陵寒。听语知乡近，忘年计日宽。稳行随夜泊，烟火满江干。 

　　○鄱阳湖中除夕 

　　除夕生能几，谁无骨肉亲。望乡偏恨路，在远并遗身。湖雪残波岸，船灯独夜人。淹旬须一到，珍重故园春。 

　　○辛亥元夕二日 

　　顽坐故贪默，忽行时自言。寒沙梅影路，微雪酒香村。时序鬓发改，人家童稚喧。街头试灯候，不到郭西门。 

　　○送吴主簿之官石埭 

　　簿领池州去，开帆带雨微。当令公事简，见说县人稀。云入九华碧，雁惊秋浦飞。丁宁桥下水，官满载书归。 

　　○水口夜思 

　　牢落不成寐，荔阴寒石矶。潮生滩响尽，海近夜凉归。旅思随时进，乡音逐递非。燕南与粤北，格是费征衣。 

　　○除夕 

　　我有百除夕，蘧庐是处安。翻因归路近，始觉到家难。浦隔雁声落，篷孤灯影寒。家人应共说，宾阁尚盘桓。 

