<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　新城王尚书士禛阮亭云：中诗工五言，其近体亦冲澹。如：「聊随碧溪转，忽与白鸥逢。」「小雨十数点，澹烟三四峰。」「寒沙梅影路，微雪酒香村。」「湖雪残波岸，船灯独夜人。」「落叶半藏路，清风时满溪。」「西风一夜雨，丹桂满林花。」皆有唐贤风味。 

　　○移菊 

　　仅得林间趣，闲寻菊本移。人家深竹里，枫叶夕阳时。汲井浇畦润，将鉏下手迟。护丛愁蕊损，带土怕根知。每被归樵问，深怜冷蝶随。寒香生径术，幽事补湾碕。斗柄西北落，雁声霜露垂。徘徊绕丛畔，自笑可能痴。 

　　○皮氏逸亭 

　　地僻藏吾逸，随宜托数椽。池新何许水？枫寿不知年。竹让前林月，花归隔浦天。彩鳞孤镜照，幽咔四窗圆。曲几清时里，闲心太古前。入因添晓起，出每及宵眠。句得思仙寄，棋高许客传。乾坤余蠹简，勋业老觥船。智有过荣计，先求胜祖鞭。太章短东极，夸父恨虞渊。世共称工者，吾知付莞然。他时耆旧传，应指某公贤。 

　　○汉宫春 

　　君不见汉宫六六多佳丽，露花半染云裾翠。少翁招得夫人魂，孤鸾夜啼月波坠。赵家姊妹专风流，双蛾不识人生愁。芙蓉并蒂敧一朵，西风青鸟徒离忧。飞龙翩翩上天去，云幕椒房土花雨。堕腻埋臙恨未消，香魂尚寄寒茎舞。人间炎日焦众芳，肯随葵藿来倾阳。柔情幽怨透地脉，烟帏寂寞强成妆。谁吹旧曲缘云切，寸寸婉婉应愁绝。绿罗几迭御赐衣，红绡半点守宫血。凄兮媚脸栖余妍，遥忆羊车望幸年。至今一片巫山雨，化为飞烟空潸然。故家陵苑孤云外，绿树如云草如海。殷勤唯有虞美人，同向墙阴弄晴霭。 

　　○春怨二首 

　　洛人倾国赏牡丹，东家绣毂西家园。黄鹂紫燕新得意，柔云如酥花迷魂。游人寂寂归何处？花亦年年占风雨。江南却遇李龟年，苏州空感杨开府。谁吹玉笛断人肠，斜桥浅浅流水香。惟有千年老铜狄，看尽人间几夕阳。 
　　天女手剪五色云，鞭雷控电行青春。散作江南万锦绣，烛龙眩转空无尘。燕儿眼寒心更苦，吴娃情酣梦无据。依然锦绣化为云，却恨风来挟云去。十二楼边芳草多，知今鹦鹉听谁歌。千金买取新丰酒，地久天长耐乐何。 

　　○用欧阳文忠公神清洞韵题维士鼎所藏米元晖神清洞图 

　　元晖昔作西江客，夜飞墨花晓无迹。春风留此二百年，幸是山中至人识。有千黄金双白璧，鹅溪白茧纔数尺。颍阳山高风露寒，几处高堂挂生色。 

　　○中秋走笔 

　　忽忽不知秋已中，起来望尽江之东。天风吹上一片月，万古有尽明无穷。自歌自酌自起舞，失喜堕在明光宫。须臾见云不见月，九州岛之外俱昏蒙。我狂绝叫天何聪，乾坤如此宁怱怱。江流冥冥上有枫，云边又叫南飞鸿。有酒且醉无酒可，有月不与无月同。丈夫意气见石裂，直欲扫裂云皆空。低徊一笑良自悟，事与变会谁其逢。仰看云月勿复道，西风落山人睡觉。 

　　○塞野纵目 

　　读书万卷不经济，懒境最佳工坐睡。手持绿玉信步行，穿破麦花到林际。萦回空谷含幽光，隐映深松发清吹。北风掠野牧者谁？牛影参差霜草悴。一牛闲卧意方安，童子何知鞭已至。回头一望尽天南，高下千峰洒浓翠。近村远浦合寒霏，落木平林归暮气。世工善画贵逼真，悠悠真境谁能契。古来文章亦如此，真处看来有深味。竞为幻语欲幻人，敢向人前辨醒醉。归来归来勿为留，幸有禽声媵予沸。 

　　○高囦四时歌 

　　春风东来泛幽谷，出门一笑人间绿。新雨池塘柳带莺，嫩云洲渚沙眠犊。一蓑一笠东西村，天高地下斯人存。归来醒醉聊随意，翠树无言花满门。 
　　阳乌炎炎焦九土，老农吁嗟气如缕。山中神化出移时，一片闲云半溪雨。谁家金谷有凉台？葵扇桃笙争自媒。清风却在长松下，不须用智不须才。 
　　杨柳矶头天万里，长笛一声风不起。翠洒千峰日映烟，清涵双涧霞通水。季鹰底事却思归，岂是鲈鱼轻别离。晚知□悔又何益，湾头钓竿君好持。 
　　寒鸦万点落叶赤，山风萧萧野日白。池上梅花俱有情，林间茅舍元无客。人言梅花知岁寒，花亦偶然冰雪间。向来群芳令欲尽，兰芽已动春将还。 

　　○宿紫玄洞天 

　　闲招双白鹤，驾我吹玉笙。去谒紫玄君，飞飞入青冥。石古天风吹不剥，银汉残波厓畔落。万年碧树春长花，花间弭节听天乐。戏拈北斗柄，细酌瑶露团。八面烟霞沧海曙，四垂星月碧天寒。珊珊晓佩人间去，万顷飞尘入挥麈。徜徉九县卖金丹，邂逅千秋人未度。 

　　○寄题疏山寺半闲禅房 

　　往时沿泝盱毋川，李花阴阴曾系船。丰茸沙草取幽径，叩关一礼白云禅。千柱空廊绝人迹，苍苔乱点飞红妍。松香四袭翠滴雨，江影半侵明映烟。鹳鹤流声出岩谷，轻霏忽散风锵然。长哦欲写不能就，每寄清梦时周旋。秋风吹空客如仙，名山有记持相传。乃知昙花解重现，弹指一瞬五百年。经阁香台雪几春，戏成小果留人天。先师吾乡白云寺，卓锡尚令题榜鲜。半间之半可着我，呼童亟办青行缠。身前旧境余一念，定许邻舍香茅编。 

　　○郝思温大字歌 【号东山，雪庵高弟。】 

　　东山手提雪庵笔，笔中出此万钧力。重如岱岳镇坤维，奇如古鼎跃泗侧。点如沧海之碣石，直如参天之古柏。曲如老龙恣盘挐，横如方城立铁壁。快如大泽斩蛇剑，妖夔幻魈□辟易，巨灵引指太华擘。三千狮子座，举臂可移得。偶然挥毫□，世间壮士不能掷。瘗鹤铭，摩厓碑，后来者谁谁继之。我尝见龙溪之字大如箕，五百年间无此奇。雪庵老，东山子，优钵昙花重现世。昆仑以为笔，东溟以为砚，青天以为纸，为我写太平两大字。持献天皇九九八十一万岁，我歌尔字我老矣。 

　　○题江南烟雨骑驴图 

　　风发发，雨潇潇。渡船未度山相招，骑驴不知前路遥。路遥抵何处？南山之南且稳住。莫向长安街上去，京尹今无韩吏部。 

　　○车碌碌 

　　车碌碌，车上行人雪中宿。三更驱驴声陆续，顿憾肝肠眩心目。霜棱飞刀风激镞，荒邮无烟抱空腹。橐驼不收马成簇，暗里低心避群牧。望断海光上东旭，木末天低星煜煜。 

　　○龙湾阻风次日舟人必行解舟风回喜赋 

　　东风吹船行，西风留船住。髼松黄头郎，作底使风去。芦篷两扇当江开，船船相趁风初回。龙渊烟气隔洲失，宣化山光随棹来。潮头又上推船走，一时便过新河口。两人胜负篷底棋，船行迟速人不知。黄头郎，稳扶柁，信风宿。大信肉色花枝红，采石酒波春水绿。 

　　○长风沙 

　　长风沙，酒旗斜。风沙有情留郎住，劝郎莫向前江去。前江去，转风波。牛渚圻边须过得，皇天荡里奈郎何。郎船但系门前柳，唱曲好歌劝郎酒。与郎不是平生亲，怜郎却愿郎长久。郎今必去当何为，教郎解有思人时。 

　　○山碅碅 

　　山碅碅，石确确，一滩翻下一滩恶。青衫黄帽扶招竿，铦锋如戟波心攒。打桨失手能荡过，扶竿失眼船随破。三山城中女如花，高楼酒贱多鱼鰕。荔支林中寻屋住，上滩难转莫归去。 

　　○冲虚宫景真堂 

　　怡山东麓堂静深，欲寻真景真难寻。华钟时发贞明韵， 【王审知时。】 秀木递悬天监阴。 【王伯梁天监中飞升。】 天风飂飂吹余发，戏绾幽藤作条脱。骑凤箫惊乌石云，降龙剑照古山月。丹炉药灶长周旋，六时采撷三芝鲜。蓬莱书札失幽约，几度归潮深碧烟。 

　　○了娘囝 

　　了娘囝，西禅寺里粥鼓鸣。殿前殿后荔支密，叶落当扫草久生。衣裙洁峭苕鉏轻，戏将苔石闲敲铿。廊阴同伴笑相谑，话字难通知有情。绀园花香日易晚，行童迟打昏钟声。 

　　○古秋夜长晴雨二首 

　　壁带悬素琴，冲牙起瑶林。月寒文甃百虫语，帘外桂花香雪深。绣茵暗辍双龙枕，纹笥密收团凤锦。西邻少妇少齐眉，宝帐芙蓉携醉归。独自佳期长是误，璇霜欲下雁惊飞。 
　　雪浪流碧虚，雨花散前除。西风红叶石栏曲，尽并寒声归绮疏。回文读罢双蛾敛，城上啼乌稀漏点。东家娇小乍迎郎，沈水银篝残晚妆。灯里镜台闲自照，红颜相似夜偏长。 

　　○题卢鸿十志图 

　　厓欲脱，峰欲飞。水洒洒，烟熹熹。石间老树不老色，翳萝悬阴石入黑。调琴未了趣观泉，十处奇踪日相迫。紫虚万里丹霞开，直上倒景之高台。佳云好花满嵩少，仙友为我今归来。莫嫌登山脚，曾踏东都路。姚崇宋璟可人故，不然岂肯容易出山去。 

　　○拟岘台 

　　拟岘台，山如杯，树如苔。台前东风花乱开，流云藏雨花间来。花根得雨新绿催，花枝随雨成香泥。神工鞭策不停手，七尺容形争好丑。桐林领头木香酒，百钱一盏当酤否？ 

　　○雪中度崇仁望仙峰 

　　游乐之溪清可沿，天风剡剡山盘盘。愈行愈深愈幽邃，疑有仙者栖神丹。樛木怪藤鸟鸣答，绿潭青壁龙嬉蟠。徘徊赏爱不能已，步步驻目摇荒寒。寒云平凝帟帷妥，急霰乱下珠玑完。忽而两厓苍苍散花雪，板桥石路浮霎干。交迎密扑迷欲眩，怯下疑高行自难。凭涧茅房所居雅，叩门烟火相依安。澄渟夜气造宁极，婴冒晓冻追殊观。忍触珑璁纵健踏，喜聆环朗藏鸣湍。垂蕤不动偃杉竹，悬柱偶脱争岩峦。前源未穷取危磴，直上百折陵巑岏。新爪痕痕过饥虎，高翰叶叶游飞鸾。□然独立倚霄汉，波涛翻海镕银宽。双瞳四彻洞万境，肯与尘界循忧端。蹇余看雪知几处？何如此时望仙峰上看。仙之人兮来不来，浩浩元气与我同朝餐。 

　　○题五马猎归图 

　　秋野肃肃，秋草萋萋，天空雁度呼鹰时。一马前行四马随，前者回顾相指挥。最后两人俱下马，一人拱手俯听之，一人挐麞毛色肥。角弓在弢箭在房，人马意态何迟迟？知从底处射猎归，莫是营州少年并州儿。闲中貌此知为谁？笔力精劲妙莫窥。我疑此画有似汲冢古书出，蠹简残逸有缺遗。不须完足自可宝，古人日远何由追？呜呼古人日远何由追。 

　　○黄氏南园歌 

　　南园花，南园花。白于雪，红于霞。深处定有仙人家，花阴乱驻七香车。山香尽舞花不老，花艳直上摇金鸦。琼膏一吸香入骨，醉呵金鸦不令斜。南园竹，南园竹，寒于冰，绿于玉。割得何天土一丘，炎官虽炎谁敢酷。天山太古雪皎皎，蓬莱绝境风萧萧。白鹤翻空啼一声，下占清阴对棋局。君不见古南园，锦茵红皱琵琶弦，珊瑚碧树沈水烟。嘉宾列坐鼓咽咽，白石诗句吟成编，放翁记文笔如椽。挟策博塞若为贤，抚掌一笑睨青天。不如花竹之间汲清泉，且取粟粒香芽煎。 

