<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○由宝塘舟行至临汝 

　　卢鸿十志看不足，爱雪贪行雪相逐。晴风吹散圯山寒，三十六陂水初绿。黄洲挐得罩篷船，松筠缭绕烟成渊。陂声迭下滩声恶，鲍照却歌《行路难》。 

　　○山中乐效欧阳公四首 

　　东方风回春山道，趁暖行歌霁华早。溪源露歇逢药苗，石径烟轻掇芝草。红英洒地燕将乳，绿树添阴莺未老。入笿鱼鰕朝赴馔，顷筐笋蕨夕供芼。山中之乐谁得知？我独知之来何为！水竹沙头闲检校，村村箫鼓太平时。 
　　堤柳绿摇新罨画，石榴红折娇裙衩。莲荡风闲翡翠敧，菱塘雨定鸳鸯下。溪女浣纱朝出村，行官饮水暮归舍。瓦缾手挈来年醅，石下坐围明月夜。山中之乐谁得知？我独知之来何为！空里乌蟾飞影过，桑麻课效胜书帷。 
　　空山一夜生新雨，凉起赏心千万绪。扇团自守不依人，桐叶知几寻脱路。隔陇笑谈杂樵牧，临流宾从惟鸥鹭。旋庖芦菔美胜酥，精淅新秔香满户。山中之乐谁得知？我独知之来何为！青林红树人烟湿，护得金橙密处垂。 
　　千花重作阳春节，野杏山桃随处发。莫思前度看花谁，已见新坟芳草歇。穆山山下数湾月，华山山厓千丈雪。幽人独在雪月中，要与梅花成四绝。山中之乐谁得知？我独知之来何为！除却山家新腊酝，世间无事可相宜。 

　　○龙雾洲 【时大王有南行者。】 

　　龙雾洲，水油油，中有驿驰南越舟。庾岭瘴天云不收，直到海边天尽头。天尽头，海茫茫，金珠璀粲平斗量。鸿毛性命此难忘，槛车何事招巫阳。不如回雁峰前雁，雁门旧侣年年见。 

　　○秋怀 

　　采采苹花可佩香，依依橘柚未全黄。人行塞北非征戍，雁过江南有稻粱。短笛疏钟来别浦，乱鸦飞鹜共斜阳。西风扰扰知何似，看见黄花满地霜。 

　　○阅穆陵丙辰御赐进士诗 

　　后代忠臣擢丙辰，穆陵魂断北征人。长江浩浩倾吴越，九野荒荒啸鬼神。鹃血纵干难返蜀，乌头未改竟留秦。琵琶绝域千年恨，青冢黄云不识春。 

　　○临川道中 

　　路随一水曳长烟，秋入重云拥乱山。过眼向来华屋处，寸心不挽盛时还。纷纷世故行人乱，漠漠林霏白鹭闲。忽遇长空飞骤雨，春泉一派落松间。 

　　○答清江皮季贤见寄 

　　古人千里梦相求，咫尺翻增隔绝愁。云护笺题醒处墨，雨深树色绿边楼。文章正法追前哲，句律新功却俗流。为问几时谈到剧？寿枫南畔菊花秋。 

　　○酬揭曼硕赠别 

　　来日君还在我前，归时我独占君先。冰寒断道鸣驼外，雪暗空村落雁边。画省诸公扶日月，南州孤客记山川。松声多处黄精好，举手青霞始学仙。 

　　○任城南 

　　自爱清游自怆神，五千里外独归身。马嘶平野呼鹰吏，犬吠寒沙射雁人。直北关山初合冻，近南气候渐知春。苍苔白石梅花路，长忆驱车鲁水滨。 

　　○偶成 

　　初啼山鸟篆香斜，荏苒明时翫岁华。三日雨深春在水，一林烟湿暖生花。寻盟旧卷钩帘展，开禁新醅隔竹赊。却忆去年归渐近，半篷残雪上寒沙。 

　　○壬子元夕 

　　□市人□啼倦鸦，常年歌吹稍喧哗。夜风十里灭灯影，春雪一林寒杏花。冻泞渐深缄蛰户，新滩微壮夺鸥沙。西林樵客同炉炭，闲试香芳品荈茶。 

　　○寄乡信 

　　谣俗伧荒越下州，西风孤旅倦悠悠。酒垆女静花落树，鱼市人归潮满沟。乡梦频经关上月，书题分寄海边秋。已期待腊西村畔，春在梅花雪映洲。 

　　○遇揭曼硕有赠 【时特赐其父荀坡贞文先生，奉敕立碑。】 

　　十年相隔 【一作劝。】 忽相见， 【一作赠。】 犹记书题独 【一作狎。】 故人。京阙诗传多应制，里门禄 【一作碑。】 建独荣亲。梅花满映林霏雪，柳眼初迷辇路春。知是高情难去住， 【一作任。】 此身谁是自由身。 

　　○新淦畈步作 

　　松筠色润翠成围，鹅鸭声多水渐肥。隔县贩人争野路，迎年■〈女它〉女试新衣。暖烟黄柳知春到，残雪青山伴客归。茅屋酒旗随处有，悠悠世事尽相违。 

　　○元日 

　　圣主龙飞肇纪元，野人相贺板扉前。不知颜色老昨日，共诧时光胜旧年。井口杏花春食雨。墙筐柳蕊暖肥烟。长沟缓绕风漪绿，林下乌犍渐受鞭。 
　　按太虚七律，殊少韵致，不逮五言远甚。其佳句可摘者，如：「蝉鸣晚日浓时树，鸦落秋烟澹处村。」「客如种放岂樵者，师似弥明非世人。」「四时胜日围芳草，一坞春风护牡丹。」「鹤为乘轩能致妒，马因立仗却移尤。」「缓寻芳草多谙药，笑指遥岑便说山。」惜全首皆不相称也。 

　　○即事 

　　落红瑟瑟迭苍苔，古径无人独到来。野蝶山蜂浑不见，春风更许草花开。 

　　○夕阳 

　　夕阳尽入笛声中，两岸樵渔一水通。杨柳已疏枫渐落，黄花浑未识秋风。 

　　○绝句 

　　山似芙蓉向晚开，水如罗带束林回。世间只有闲鸥鹭，立尽寒空待我来。 

　　○次史药房池上即事韵 

　　万蕊飞香百草芽，帘旌不动柳阴斜。幽禽还识栏边客，曾立东风仗外花。 

　　○登高 

　　数峰高耸万峰低，看到斜阳意欲迷。一朵碧云深浅碧，殷勤只在数峰西。 

　　○小斋独坐 

　　老苏朱墨十分工，应笑林间远世踪。翠树玄蝉秋满院，更添何处一声钟？ 

　　○穆山 

　　一陂凝绿倒垂天，直上层峰积翠边。迢递烟云三百曲，水声徐出石门前。 

　　○维扬道中二绝 

　　淮天如水水如秋，叶叶渔郎下钓舟。北畔荷花南畔柳，殷勤送我到扬州。 
　　香霏满棹渡长沟，浓着秋光浅着愁。日暮女郎清唱发，鸳鸯斜拂柳边洲。 

　　○邗沟 

　　衰柳残荷并惨然，青山隔岸弄婵娟。多情唯有邗沟水，长送江南过客船。 

　　○微雨 

　　一天微雨湿芳尘，红绿相依几聚春。家在海棠花下住，伤心长是未归人。 

　　○放船 

　　晚色重重放客舟，轻风吹漾落潮流。林峦尽异来时路，知是明朝到福州。 

　　○莆阳歌五绝 

　　两两筠篮湿暖烟，窄衫短鬓袅行肩。到门迎着郎来早，待向街头卖海鲜。 
　　惯得骄骢识妾家，佛桑庭院绣帘斜。镂银合子槟榔片，戏喷猩红散唾花。 
　　天妃庙前斜日时，女郎歌断彩鸳飞。林花满地瓜船散，城里官人排马归。 
　　乌石山前飐酒旗，醉来健倒日平西。蔡家石刻端明字，卖与他人作墓题。 
　　丞相堂前草暗阶，尚书池上树生台。子鱼风起秋芜路，记得谁家甲第开。 

　　○山行随兴二首 

　　暖风吹雨湿平沙，远色疑青草欲芽。谁是多情能爱我，野梅一路腊前花。 
　　金石台前鸦乱飞，空蒙山影出阴霏。野塘水活柳生眼，茅舍聚人迎妇归。 

　　○清江道间阻雨 

　　峰影微昏树影明，人烟深浅水纵横。前时逢雪今逢雨，长在江南画里行。 

　　○新淦蓝步溪 【一作《畈步作》。】 

　　阴霭通烟翠作霏，春风入雨 【一作「吹入」。】 暖成泥。女郎挑菜不知湿，调笑相携过水西。 

　　○题墨菊 

　　橘枳兰芽玉易瑕，商山一出便忘家。几回惆怅梅花别，并有缁尘到菊花。 

　　○酬友人见访不遇 

　　荷笠深山采药回，荆扉石径损秋苔。花边稚子相迎说，昨日有人骑马来。 

　　○荷花 

　　曲沼芙蓉映竹嘉，绿红相倚拥云霞。生来不得东风力，终作熏风第一花。 

　　○除夜自封溪归高渊 

　　鸳鸯翻雨戏回溪，溪路迢遥湿翠围。隔竹杏花红万点，何因知我此时归。 

　　○豫撞登舟作 

　　城南无树识神仙，闲往闲来四十年。西岸青山东岸塔，为谁相对老秋烟。 

　　○象牙潭 

　　水禽两两树三三，近浦遥峰隔嫩岚。新换一天秋色别，短篷又过象牙潭。 

　　○丰城道中 

　　江村南北笑声频，红烛花时次第新。春水渐生桃叶渡，小舟时载嫁归人。 

　　○风雨 【以下四首见《元音》、《风雅》。】 

　　池上风雨来，柴扉人迹绝。隔水烟气生，林峰半明灭。蛤吠秋草深。鱼惊晚荷折。孤坐倚匡床。微红隐天末。 

　　○次韵宁志道表氏偕庵夜兴 

　　空庭山色重，积此松桂阴。微风从何来，一鸟惊前林。清心有密契，幽听得远音。寒灯照孤馆，岁晏夜偏深。 

　　○柳下 

　　是谁安宅子，占得绿杨阴。山色春来长，溪流雨后深。树遥飞鸟疾，人近戏鱼沉。舟子船头望，安知不解吟。 

　　○除夜 

　　风萦萦，雨霏霏。寒轻新柳润，春到落梅稀。筠篮入市买红烛，烟火松林人醉归。 

　　◆任山长士林（松乡集） 

　　士林，字叔实，句章人。其先居蜀绵竹，再徙而居埼山。士林六岁能属文，诸子百家，靡不周览，乡子弟多从之学。廉访完颜公深加敬慕，俾经理文公书院，既成，命职教上虞，后乃讲道会稽，授徒钱唐。至大初，中书左丞郝天挺以事至杭，闻士林名，举之行省，得湖州安定书院山长。俄而得呕疾，卒于杭之客舍，年五十七。叔实尝自作《松乡记》。有《松乡集》十卷。万历间，同邑孙能传纵观秘阁藏书，因得至正间旧本，耳孙一鸣复裒而刻之，以行于世。赵文敏公曰：叔实之文，沈厚正大，不作瘦语棘人喉舌，而含蓄顿挫，使人读之而有余味。明祭酒胡俨曰：其文笃实而弘博，深厚而舒徐，锵然而金石奏，灿然而琅玕呈。盖卓乎有道之言也。 

　　访牟大卿 
　　寄陈宣慰帖 
　　屏居 
　　海扇 
　　次韵吾子行新年三首 
　　公子舞歌 
　　凤求凰 
　　用子行韵简周景远应奉 
　　送许君实同知之任乡邦因简于有卿知州 
　　客游华亭访卫山斋 
　　刘将军射虎行 
　　晓发衡山访子昂学士 
　　屡访开元陈高士不值 
　　李唐春牧图 
　　用韵酬陈渭叟林伯清 
　　和唐玉潜用友人韵见寄 
　　四雁图 
　　重游升元归寄陈道士 
　　七夕客中 
　　喜陈茂阳客归 
　　上虞客中 
　　寄襄贵丁明府 
　　过华亭留别吴山诸友 
　　八月十五夜对月 
　　赠相者王月屋 
　　和杜元用见过韵 
　　送延庆济上人归西 
　　十二月初六日晓发松江 
　　九日诗寄明碧竹院 
　　送石棋盘醉归分韵得边字 
　　送徐春野 
　　四禽言 
　　题翰墨十八辈封爵图 
　　月下歌 

　　○访牟大卿 

