<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　给事三父子，着籍古池阳。贩夫偶奇贵，未暮来钱塘。维时汉运衰，紫宸厌天狼。长鲸沸河洛，幅裂万里疆。惟子晓大义，白笔摇风霜。愿提十万旅，巢穴倾朱梁。青云不假翼，无路凌高翔。其事竟无成，青史垂芬芳。中原转莽莽，一垤争侯王。登高抉浮云，极目惨八荒。遐想同心人，过君桥梓乡。徘徊扣牧子，遗迹悲荒凉。区区夏虫知，知我于诗长。岂知用心处，流落不忘唐。我欲传高士，置君后柴桑。含情苦摇荡，伫立沧洲傍。 

　　○游渌渚 

　　朝游伍胥渡，暮投杜主祠。绿芜高犊背，红雨瘦花枝。夹道鸣腰鼓，轻舟飐彩旗。蹇驴寒服客，未许看腰肢。 

　　○晓行 

　　百年长扰扰，无地寄浮踪。客醉伤春酒，人行送曙钟。烟霏啼谢豹，星斗压卢龙。笑共孤云去，归投江上峰。 

　　○苦热 

　　六月红云不肯移，清心自合胜炎曦。云根斲药移松骨，石罅分泉插木皮。未用冰蚕来海峤，坐看冻蚁走蛾眉。人间寒暑相催迫，待寄东溪万缕丝。 

　　○杂兴 

　　衰草含烟木叶黄，空城摇落客思乡。雁高孤月临空塞，鱼退残星过曲梁。醉眼昏花迷野马，帖书戏草掣风樯。闲来更试丝纶手，新钓江鲈一尺长。 

　　○晚眺 

　　依稀风景小羌材，不欠东屯稻菽园。阿魏捣香风送响，雕胡擘玉水开痕。招邀紫翠山当座，标拨红黄菊上盆。世上去来俱是客，随风吹送梦归魂。 

　　○秋晚杂兴六首 

　　乌桕数家村，渔樵自作邻。旧坟前日发，富室近来贫。古道狐成怪，深山鬼作人。茫茫尘世事，无处问苍旻。 
　　天涯谁道远？岭海接并幽。马带交河种，人穿真腊裘。梅花南国梦，苜蓿故宫秋。安得方仙道，飘飘访十洲。 
　　地占繁雄郡，人奔财赋疆。北僧泥佛相，南客贾胡装。打谷拳毛马，弹筝跕娼。西风愁世路，无路立苍茫。 
　　青溪溪上路，书剑此栖迟。凉月穿衣褐，寒波照鬓丝。古桐传贺若，横玉犯龟兹。不为伤秋老，孤吟自可悲。 
　　虫壁话秋阑，西斋日已寒。阶鸣辞故叶，水击跕飞翰。路接千峰榭，潮通百丈滩。葛仙无处觅，我欲看烧丹。 
　　萧索已秋色，空蒙欲暮天。平芜荒树外，疎柳断桥边。山暝残云合，波停碎月圆。冻前森万境，忽忽暗雕年。 

　　○和府尹虚谷先生和徐子英韵并寄徐子英 

　　袖手阑干独倚楼，暂舒倦眼对沧洲。云山劝我闲方住，声利萦人懒即休。后世岂无青史笔，浮生那欠赤泉侯。岩幽得似铜驼陌，粟饭藜羹却易求。 

　　○夜坐 

　　风叶夜萧骚，寒灯照寂寥。冷泉和月汲，残叶带霜烧。半白吟髭茁，余红醉脸潮。旧来樵牧地，小隐不须招。 

　　◆勿轩先生熊鉌（勿轩集） 

　　鉌字位辛，初名禾，字去非，勿轩其号也，又号退斋。世居建阳之鳌峰。志求濂洛之学，访朱子之门人辅氏而从游焉。宋度宗咸淳十年，登进士第，授宁武州司户参军。宋亡，遂隐不仕。创云谷书院，四方来学者，翕然归之。元仁宗皇庆元年卒，年六十。所著有《四书标题》、《易经讲义》、《诗选正宗》、《小学句解》等书传于世。裔孙澍家藏遗稿，仅存十一。族孙孟秉类次成帙，厘为八卷。明成化初，六世孙斌刻之。先生之论诗曰：「灵均之骚，靖节、子美之诗，痛愤忧切，皆自其肺肝流出，故可传也。不然，虽呕心冥思，极其雕锼，泯泯何益。」先生言此，盖已得诗之本原矣。 

　　泊舟野望 
　　闻崇安县学立碑 
　　上致用院李同知论海舶 
　　游武夷山 
　　题东坡诗集后 
　　春雨 
　　平江舟中不寐 
　　江边客舍 
　　客舍雨 
　　越州道中 
　　客里书事 
　　捣衣曲 
　　武夷访友 

　　○泊舟野望 

　　树色连云色，春归物更妍。落红飘近岸，新绿涨平川。野鹳窥渔笱，沙鸥避客船。斜阳江上立，搔首意茫然。 

　　○闻崇安县学立碑 

　　出山未逾月，辄复入山去。平生武夷志，兹游适真遇。诛茅傥可遂，岂但山水趣。扶摇欣夙心，踌躇动长虑。恭惟文公学，倡道匪虚语。向微剖析功，斯人遂聋瞽。斋居一原叹？此叹无人寤。晚年制作心，门人未轻许。真实浸泬寥，枝叶谩夸诩。漂沦未百年，窃据立门户。吾党固有愆，斯道自今古。扶偏须忠臣，邪说可无距。同志此来游，兴言激余素。礼乐愧河汾，兴唐竟谁予？大隐堂前水，滔滔自东注。回薄万古心，无言对天柱。 

　　○上致用院李同知论海舶 

　　易经致民用，肇自羲农先。耒耜既生聚，市易还懋迁。公私不交病，本末无倒悬。古人致主术，称物靡有偏。厥初禹作贡，不但中邦田。四海自锡贡，不惮来远边。碣石来冀右，海岱青徐连。东南并淮扬，亦自江海沿。夫岂宝远物，有道归陶甄。成周制国用，半在周官编。虞衡与商贾，胡不末利捐。艰难开国心，什一犹欲蠲。裒益固有道，公功格皇天。后儒不知学，说理多虚玄。生财昧大道，民命日益朘。管商一作俑，蠹弊贻千年。渔盐尚抑末，奈何诱开阡。怀清一以筑，茕独堪哀怜。封君擅半赋，公私重熬煎。寒机冻女手，汗粒赪农肩。织衣不上体，舂粟不下咽。伤哉力田家，欲说涕泪涟。何如弃之去，逐末利百千。矧此贾舶人，入海如登仙。远穷象齿徼，深入骊珠渊。大贝与南琛， 【一作金。】 错落万斛船。取之人不伤，用之我何愆。奈何昧轻重，屑屑穷算鞭。锱铢较鹭股，漏网鱼吞船。安得体国臣，为天掘玑璇。上资国脉寿，下拯民瘼瘨。朝夕禹贡志，菲食甘胝胼。九载不入门，千古孰与贤。更想公旦心，待旦尤干干。世俗吝与骄，曾不丝毫牵。所以泰和治，常在虞周前。此道久已亡，利欲充培埏。岂曰治不及，曾是心无传。明公中州杰，自是天分全。问学甚充厚，愿力还精坚。博物功不劳，无欲心湛然。维此一枢轴，实秉大化旋。如天有北斗，物物归玑璇。帝念南海民，风化旧所宣。皇皇风霜节，炳炳奎璧躔。纤微亦何浼，阖散有大权。利用六府修，制用九府圜。古人不可作，得意皆蹄筌。谁哉识治本？理此大化弦。三代事寂寞，念之中心悁。书生武夷客，偶此来海堧。使者采风谣，诗歌寓惓惓。 

　　○游武夷山 

　　我来武夷山，远意超千古。尝疑混沌开，疏凿未经禹。峡山犹古梁，洪涛莽回互。行舟留大壑，营巢余断树。垠崖波涛痕，隐隐皆可1。陶然上古民，要服固深阻。秦威何桓桓，薄海犹广土。六合皆涌沸，一枝岂宁处。尝言十三君，隐隐避秦侣。一日厌尘寰，泠然遂高举。上山娱宾云，下山满豺虎。神仙何渺茫？虹桥想虚语。桃源亦其类，好事自夸诩。风气日已开，蛇断出真主。遂令闽山陬，尽入职方宇。汉志名始彰，祠堂用鱼脯。流传世代久，琳宫粲衣羽。至今此名山，号为神仙府。恭惟我遯翁，辞辟厥功溥。于焉卜精庐，溪山九曲五。图书尽在是，斯地俨邹鲁。我以负笈生，来兹有年数。自惭仁智心，未1高深趣。斯游亦何意？会心觊真遇。侃侃平生友，惠然肯来顾。携手敦夙好，抗志企遐慕。招我山中游，兹游适予素。巍巍大隐屏，屹屹天一柱。前瞻晚对亭，考盘固其所。何当同心人，相与薙榛莽。长松期岁寒，修竹倚日暮。我自爱此山，踌躇不忍去。 

　　○题东坡诗集后 

　　东坡真天人，再拜当敛衽。千古岷峨英，浩气发耿耿。用世固磊落，作诗更雄骋。熙宁化宜更，当国惜已甚。胡为叫怒呶，使我毛发懔。九天忠臣心，欲发不暇忍。雪堂何从容，人事得尽屏。江山拓胸次，风月动佳兴。我观此时诗，下语已清永。晚吃惠州饭，晨夕对蔬笋。和陶数十篇，习气脱略尽。岷江几百阻，到海渺万顷。公诗盖三变，每变辄近正。少年纵横习，岂意造此境。偶于玄寂中，佳处得深省。学道便为真，此语吾敢信。文固气所充，要在以理胜。洋洋大雅音，千载叹寥泯。言诗抑小技，所入宜重慎。我诗难示人，持此聊自警。 

　　○春雨 

　　春来一月雨，米斗钱三千。江空尽绝市，灶冷厨无烟。我从莆城来，四望良凄然。滨海皆食淡，逻卒相寻挻。累累起夫役，蔗局供熬煎。玉食宁几何？千百俱并缘。祇今二月节，何暇及种田。使臣询民瘼，当务固有先。近仓有陈粟，庶解朝夕悬。州县价一平，乡闾自然宽。欲言事何限？何当息民肩。 

　　○平江舟中不寐 

　　远水萧萧荻苇风，月明云外叫孤鸿。丹枫拥被疏篷底，梦断山深野寺钟。 

　　○江边客舍 

　　轻寒无赖入征裘，野水闲云总是愁。极目远山横霭外，数声鸣橹过苹洲。 

　　○客舍雨 

　　青烟着雨傍楼横，展转虚窗梦不成。客里清愁无可奈，卧听檐溜泻秋声。 

　　○越州道中 

　　野田秋溜正潺潺，新翠乔林绕舍环。淡日凝烟横别浦，斜风吹雨过前山。柴扉初放牛羊出，渔艇方携蟹蛤还。自笑平生爱游览，天教长在水云间。 

　　○客里书事 

　　西风凉信入虚檐，絺绤微单已戒严。乡梦不随秋夜永，客愁偏向雨声添。清高鸣雁低云海，漂泊流萤傍竹帘。搔首寒灯楼舍悄，行藏自晓不须占。 

　　○捣衣曲 

　　北望悠悠音信少，空房念远心常早。流萤煜煜夜稍清，塞雁嗈嗈寒已到。细丝清水练方新，在椸半湿日中明。隔篱翁媪寐不熟，月落尚闻砧杵声。将军锦帐环歌舞，百战尚迟归寸土。老农肩米肉成疮，思妇裁衣泪如雨。 

　　○武夷访友 

　　五月凉巾陟翠微，竹枝香露湿人衣。云行老树青猿过，雪落长溪白鹭飞。仙径好花愁急雨，高亭芳草怨斜晖。我来只欲平林去，细扣先生玉版扉。 

　　◆陈处士深（宁极斋稿） 

　　深字子微，平江人。宋亡，弃举子业，闭门著书。天历间，或以能书荐之，潜匿不出。所居曰「宁极斋」，别号清全，有诗一卷，及《读易编》、《读诗编》、《读春秋编》等书。郑元佑志其子叔方墓，称与子微为僚壻，而子微长三十余年。高谈遗经，亹亹不倦，为一时耆宿云。 

　　姑苏台晚眺分韵得高字 
　　送释存游苕川兼怀子昂学士 
　　曹叔时见过索饯篇 
　　内人臂白鹦鹉图 
　　书骏马图 
　　南游 
　　寄友 
　　登阳山妙净院 
　　江上 
　　答霜晴诗二首 
　　次韵陆承之寒夜有怀 
　　送耕存大参使日本 
　　悼亡 
　　晓望吴城有感 
　　送刘梅溪游句曲 
　　次韵子封承之游桃花坞 
　　雪后游石湖 
　　汤梅山为道士归吴还山赋一诗以饯 
　　舟行邂逅周西园出示回文诗就次韵 
