<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉皇锐意求神仙，神仙之效何茫然？蓬莱弱水不可到，且立宫中承露盘。饥餐玉屑不堪饱，谁谓有方能却老。人生修短数在天，多欲未必能延年。秋风吹老茂陵树，年年空滴金茎露。建章宫阙随烟尘，块然屹立惟铜人。宫官西来果何意，一朝辞汉将归魏。吁嗟铜人如有知，口不能言惟泪垂。自从曹氏盗神器，父子相传已三世。汉宫故物无一存，汝独犹能感旧恩。凄然照影临渭水，一折铜人扶不起。宁为弃物委道傍，不忍漂泊离故乡。迢迢东望洛城路，回首长安愁日暮。长安繁华非昔时，洛阳寥落谁复悲。汉魏兴亡何日了，长见铜人卧秋草。 

　　○夜烧松明火次韵黄养正 

　　银炉炽炭麒麟红，销金帐暖熏笼烘。爨下有蜡可代薪，笑我夜寒痴坐然枯松。贫富贵贱何不公，安能排云叫呼天九重。空怜尔松生抱有用材，不遇匠石梁栋施帡幪。盘根错节屹立冻不死，凛凛劲气犹足排严冬。颠崖峭壁人迹绝，闲云流水相冥蒙。胡为明不能保身，丁丁斧斤山其童。鹑衣百结缩如猬，地炉拥膝便可闲从容。当年榷油幸不严，汝禁余用尚及斯民穷。阳和无声入骨髓，不知夜雪没屋霜横空。但见蒙蒙香雾霭四壁，红辉紫焰明窗栊。御寒何必裘蒙茸，盎然一室回春风。何当散作一天暖，坐令四海尽在春风中。 

　　○梁父吟 【诸葛孔明好《梁父吟》，深不满齐相二桃杀士之事。辞气慷慨，可以想见其人。呜呼！天若祚汉，孔明不死，天下事未可知，吾于此重不满焉。】 

　　建安天下如溃瓜，一榻之外非吾家。黄屋飘飖定何许，龙为鱼兮鼠为虎。老瞒诈力敢欺天，朵颐羊鼎方垂涎。紫髯将军一攘臂，控荆引越三千里。慷慨山东大耳儿，南飞乌鹊栖无枝。草庐一语君臣契，目中久已无吴魏。堂堂大义凛不磨，灵关剑阁空嵯峨。昨夜西南一星落，六尺之孤竟谁托。渭水旌旗归故都，江上空存八阵图。抱膝长歌《出师表》，古柏苍苍为谁老。 

　　○己卯寒食 

　　今年客路逢寒食，村落无烟春寂寂。荒冢累累人不识，芳草凄凄吐花碧。麦饭一盂酒一滴，哀哀儿女春衫湿。我过其傍因太息，有坟可酹何须泣。干戈满地边云黑，路傍多少征人骨。 

　　○追和东坡次蔡郎中游湖韵 

　　昔年着脚穷深幽，藕花十里烟波秋。骑驴踏月杨柳市，买舟听雨菰蒲洲。酒楼倚天沸歌管，繁华转眼如云浮。山川悠悠尚如昨，岁月怱怱不可留。君不见钱唐江上潮，早潮生兮晚潮落，滔滔东去何时休？ 

　　○西湖荷花有感 

　　我昔扁舟泛湖去，回望荷花浩无数。谁家画舫倚红妆，笑声迥入花深处。笙歌凄咽水云寒，花色似嫌脂粉污。夜深人静月明中，方识荷花有真趣。水天倒浸碧琉璃，净质芳姿澹相顾。亭亭翠盖拥群仙，轻风微颤凌波步。酒晕潮红浅渥唇，肤如凝脂腰束素。一捻香骨薄裁冰，半破芳心娇泣露。湖光花气满衣襟，月落波寒浸香雾。恍然人在蘂珠宫，便欲移家临水住。回首落日低黄尘，十年不到湖山路。花开花落几秋风，湖上青山自如故。 

　　○张德裕盘谷隐居 

　　盘谷四面环青山，晴岚暖翠浮云烟。盘谷之阻多幽泉，湛然深碧蛟螭蟠。中有华屋贮神仙，猿鸟不惊犬不喧。竹侵行径松碍檐，人疑无路堪攀缘。忽闻读书声琅然，始信别是壶中天。翩然振屐登其颠，仰林俯壑天地宽。桑麻尽处开平川，千帆来往无时闲。旁有一叶渔翁船，出没红蓼黄芦边。呼之来泊岩下湾，就船买鱼归烹鲜。煮茗有泉秫有田，问之世事笑不言。家藏黄石书一编，安用李愿归来篇。我欲前峰卜数椽，幅巾杖屦行其间。目送归鸿挥五弦，闲窗静听松风眠。 

　　○田家妇 

　　村南村北麦欲枯，桑麻阴阴满路隅。炊黍田头行饷夫，饼炉未熟儿呱呱。鸭头长袜短布襦，平生未识铅与朱。弹筝不用如罗敷，怀金不愿逢秋胡。眼前富贵何足娱，一身饱暖自有余。茅檐笑语寒灯孤，夜舂晓织奉舅姑。 

　　○山居 

　　结屋万山顶，柴扉昼懒开。捣茶惊鹤醒，抛果引猿来。笋短和泥掘，松高倚石栽。有时寻胜去，多趁暮钟回。 

　　○伊昔四首 

　　伊昔西湖柳，清阴满画楼。午凉欺舞扇，晚雨系渔舟。春尽花无主，风寒叶自秋。六桥今在否？空惜旧时游。 
　　伊昔西湖上，孤山几树梅。断篱深院落，流水旧亭台。明月无今古，春风自去来。逋仙不复作，消瘦为谁开？ 
　　伊昔西湖里，娉婷十里莲。香凝花上露，影落镜中天。枕簟水亭雨，笙歌月夜船。双鸳不解事，常傍翠阴眠。 
　　伊昔西湖外，清阴九里松。天低深雨露，风怒走蛟龙。林霭通樵径，山云隔寺钟。何时一行乐？重到北高峰。 

　　○得家书 

　　久客秋又晚，思家梦屡惊。空阶闻叶落，隔树见灯明。亲老贫常健，儿痴学未成。凄凉今夜月，照我故乡情。 

　　○栖真院 

　　空翠凝寒不受埃，断崖千尺拥崔嵬。老僧倚树惊猿去，童子扫阶知客来。石径晴因松露湿，茶烟远趁竹风回。禅家也办吟边料，不种闲花只种梅。 

　　○半山亭 

　　万迭岚光冷滴衣，清泉白石锁烟扉。半山落日樵相语，一径寒松僧独归。叶堕误惊幽鸟去，林空不碍断云飞。层崖峭壁疑无路，忽有钟声出翠微。 

　　○春事 

　　白了江梅柳又青，游丝千尺网红尘。鹁鸠夫妇孤村雨，杜宇君臣故国春。客里易添芳草思，樽前谁是去年人。桃花源上空流水，安得渔郎一问津。 

　　○清明次韵赵登 

　　九十春光半晦明，东郊携手趁新晴。飘零风絮如行客，冷暖厨烟见世情。宿雨秋千花有泪，斜阳古冢草无名。劝君且尽樽前兴，柳上一声何处莺？ 

　　○潇江亭 

　　背依古塔面层峰，曲曲阑于峻倚空。万屋参差江色外，片帆出没树阴中。五更钟鼓半山月，两岸渔樵一笛风。极目子陵台下路，滔滔惟有水流东。 

　　○送友人之武林 

　　钱唐江上一帆风，为我重寻旧日踪。十里湖山空战舰，千年宫阙咽僧钟。潮生潮落东西浙，云去云来南北峰。往事茫茫何处问？残烟衰草泣寒蛩。 

　　○净居院 

　　峰回涧曲路萦纡，万壑中藏一画图。雪堕枯枝龙解甲，藤缠怪石虎生须。满楼山色自浓澹，隔竹泉声半有无。纸帐蒲团清思足，更添梅种两三株。 

　　○秋思 

　　远水遥天起断鸿，秋光冷澹客情浓。一川疏雨平沙牧，半树斜阳隔坞舂。落叶轻于流俗态，寒花羞作少年容。凭高不碍乾坤眼，兴入晴岚第几重。 

　　○读史 

　　今来古往一封疆，虎斗龙争几帝王。百二山河秦地险，八千子弟楚天亡。朝廷有道自多助，仁义行师岂恃强。往事废兴何处问？寒烟衰草满斜阳。 【紫岩读史共七首，中云：「首录酇侯忘纪信，不诛项伯戮丁公。」又云：「郑君不肯更名籍，项伯胡为赐姓刘。」对仗极工，惜全首未称，故不录入。】 

　　○西湖 【乡人杜伯高昔与诸公饮于湖上，得风月一联，予爱其语，因为足成之。】 

　　西湖胜概甲东南，满眼繁华今几年。钟鼓相闻南北寺，笙歌不断往来船。山围花柳春风地，水浸楼台夜月天。士女只知游赏乐，谁能轸念及三边。 

　　○次韵徐永之秋兴 

　　谁谓四时秋最愁，胡床谈咏晋风流。山川长在英雄老，草木无边天地秋。惊雁一行渔唱晚，斜阳万里客凭楼。茫茫远水涵空碧，兴入芦花第几洲。 

　　○次韵何寺簿闲咏 

　　居喜山深人不知，凝岚空翠澹含辉。隔林樵语惊猿去，倚石松枝碍鹤飞。留客眠云听涧瀑，呼儿踏月扫苔矶。冥心静坐勿轻出，门外藤萝露湿衣。 

　　○杂兴 

　　采药归来竹径凉，满身草露湿衣香。怕惊幽鸟穿林去，不扫松花卧石床。 

　　○钓台 

　　傲睨群雄百战来，独全高节老蒿莱。三公不任云台将，物色何须及钓台。 

　　○兜率寺 【诗僧贯休道场也。】 

　　钱唐一剑倚霜寒，万 【水】 【木】 千山蜀道难。瓶钵生涯何处在？秋风松子落诗坛。 

　　○净居院遇雪 

　　梦回寒月吐层崖，汤响松风听煮茶。倚树恐惊残雪堕，起来不敢嗅梅花。 

　　○次韵赵羽翁秋江杂兴 

　　雁落芦花洲外洲，半川斜日独凭楼。笛声何处雁惊起，点破清江一片秋。 

　　○旅中遣怀 

　　片云相望浙东西，回首家山路欲迷。昨夜桐江江上梦，倒随流水上双溪。 

　　○柳子厚 

　　早缀朝班附叔文，晚随儿女拜双星。半生巧宦翻成拙，何用区区更乞灵。 

　　○次韵子益秋怀集句 

　　春草秋更绿，能得几时好？人生非金石，坐愁红颜老。振衣千仞冈，木落雁飞早。无营地转幽，逐动自纷扰。时哉不我与，全身以为宝。不是傲当时，用拙存吾道。 

　　○春游集句 

　　兴来无远近，吾得及春游。江月随人影，山光落钓舟。树交花两色，石横水分流。天外猿啼处，数峰生莫愁。 

　　○吊古行 【见《元诗体要》。】 

　　苍梧之南湘水头，烟波逐客增离忧。重瞳孤坟閟白日，双娥贞佩摇清秋。江空夜闻鬼对泣，泣罢仍为鼓瑶瑟。瑟声渐杳江声长，丹枫堕影天霜白。临江被发招帝魂，拔剑欲断东流奔。东流无穷帝不返，乌乎薄俗无由敦。 

　　○自笑 

　　归来更读十年书，自笑今吾即故吾。栗里溪山晋处士，桐江风月汉狂奴。种梅添得诗多少，爱菊何拘酒有无。随分生涯聊尔耳，门前应免吏催租。 

　　○次韵君会感恩 

　　满眼湖山感旧游，依然野水自横舟。一樽长照古今月，两鬓不禁天地秋。有屋有田清颍尾，自蒲自柳曲江头。虚名不落人间世，一径松风稳跨牛。 

　　○小三洞 【予所居有小三洞，金华洞天之附庸也。各赋一绝。】 

　　四山回合响幽泉，古木苍藤路屈盘。一局残棋双鹤去，石屏空倚白云寒。 【右上洞，旧名「白云」。】 
　　洞门相对是吾家，朝看烟云暮看霞。铁笛一声山石裂，老松惊落半岩花。 【右中洞。】 
　　断崖怒涌四时雪，虚壁寒凝六月霜。倚树老僧闲洗钵，碧桃花落涧泉香。 【右下洞，东莱吕公祖谦名以「涌雪」。】 

　　○旅夜 

　　拥炉兀兀坐成睡，梦到家山人不知。半夜酒醒还是客，一庭黄叶雨来时。 

　　◆揭经历佑民（旴里子集） 

