<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　佑民，广昌人。丰颔修髯，长身如鹤。泰定中，官邵武经历，延平太守桀骜自用，佑民直气待之。三至京师，公卿多乐与游，程承旨巨夫尤敬礼焉。后寓居旴水上，号曰「旴里子」。晚年自病狷介，又称「希韦子」。族子徯斯为作《旴里子传略》云：旴里子性抗直，仕闽海间二十余年，称能官。北游燕、赵，东至辽，览故都遗迹，必徘徊悲歌而去。泛黄河，作《河上赋》。过海口，作《海口赋》。遇空同子，作《空同子传》。腾掷宇宙，陵轹今古，颠倒万类，出无入有，如惊龙飞兔，不可羁而绁也。今录其诗，豪荡激昂，可想见其人矣。 

　　淮安王吴山歌六章 
　　河南王孙南谷平章诗三章 
　　永固庙 
　　南山泉 
　　登凤凰台 
　　西风碍长养 
　　泰山发秋潦 
　　中原道上次欧阳齐汲韵 
　　瘠马图 
　　绣妇行 
　　泽民分灵祠乐歌 
　　送落齿行 
　　题秋江晚渡图 
　　兴胜寺歌 
　　柳林词四首 
　　方鼓二山下 
　　哭胡石塘 
　　监绣 
　　二月游禅林寺 
　　送人上京 
　　历溪书事五首 
　　听儿读卫诗二首 
　　题露台夜炷图 
　　题玉版兰亭 
　　题四时折枝 

　　○淮安王吴山歌六章 

　　泽欲流，强用兵。仁者师，无威声。持百万，如云行。令所出，时扬鹰。不血刃，惟功成。 
　　来南东，用生道。前旍旗，后盾纛。称兑戈，存障堡。上韬略，匪勇暴。泯杀机，遂仁好。 
　　东苍龙，入震泽。民胥生，道得国。始用牡，振太白。徐用止，田有获。吴山高，着铭勒。 
　　虎丘奠，西师安。念越栖，稽山完。国既逊，无胥残。泰伯祠，在江干。过禹穴，碑勿讙。 
　　王临襄，继踰淮。以所履，觇云雷。利建侯，雄基开。入图像，麒麟才。视王仪，毋能侪。 
　　笳鼓竞，铙歌长。王有灵，福此方。男吹笙，女协簧。抚琴瑟，升中堂。惠我杭，时无疆。 

　　○河南王孙南谷平章诗三章 

　　河之水，波滺滺。见世泽兮在中流，夹日焜耀兮为国伊周。保合元气兮春阳和柔，功有绍兮名长留。 
　　杨之土，春煦煦。美有济兮世此所，荐生良弼兮为国申甫。辅翼治道兮还庞复古，猗其人兮衮是补。 
　　会稽之月，下照禹穴，履海岛兮被吴越。勤劳王孙兮秉玉节，为国南镇兮地罔触啮。彰旧闻，声烈烈。 

　　○永固庙 

　　凿凿龙虎死，集灵壮高居。其阳播江涛，其阴蓄澄湖。井固不可改，邑亦何尝殊。但感岁月迁，流入楣间书。重来二十年，旧碧眼欲枯。神在不可亵，下山仍踟J。 

　　○南山泉 

　　南山有泓泉，濯濯清不浑。下有到地株，上有号云猿。积石从西来，岁久根遂蟠。如何百年后，雕凿加钻刓。我恨来最迟，不见真气完。万物自有弊，至理难穷言。 

　　○登凤凰台 

　　西风扫建业，六朝倏更代。孤凤何年来，高台此留待。唐家日方中，忧昃深感慨。宗臣裂肝胆，词组到今在。痴云起大荒，事业果颠沛。遗吟所镌磨，岁月又屡改。梁园后悲秋，草草作南内。登台渺八顾，潮落石头碎。祸乱有本原，臣子出忠爱。夜深挹长庚，江月为谁对？ 

　　○西风碍长养 

　　西风碍长养，冷气移当暑。河北饥未赒，燕中久无雨。传言山东地，亦有流冗故。细民辄疵疠，天意肯回互。犹闻客子船，买口向南去。饥馑事关天，肯使为利赂。南人多暴殄，米粟易珠土。此理焉可常，翻覆随朝暮。曩岁江浙间，眼见吁可惧。长愿四序平，秋香熟禾黍。 

　　○泰山发秋潦 

　　泰山发秋潦，东鲁数州没。及兹黄河交，南徐更汤割。我乘归船来，引缆行木末。高原尚为沈，低土焉得遏。夜来泊溪岸，寒螀啼冷月。鸿雁无宁宅，蛟蜃有深窟。秋成一月浸，百草俱烂物。客中视此意，忧事贯华发。茫茫下双洪，寥落寸心掇。 

　　○中原道上次欧阳齐汲韵 

　　中原七郡地，气厚风还淳。天分涧瀍水，路入河洛春。圣贤所经营，绳准相均平。六合昔有隔，一观恨无因。怀哉此盛区，理者皆先民。曾经龙虎啖，重为狼羊贫。大若斡元化，细物涵深仁。一士行其间，鞍马犹逡巡。解带思古道，题诗清路尘。望迷黄河北，欲度正怆神。遗黎当道隅，涕说青城滨。青城不可说，回首伤天津。 

　　○瘠马图 

　　念汝出塞下，四蹄疾如飞。半夜驰临关，气夺戎王围。被铁踏河冰，几度向武威。将军事百战，腾力不顾肥。祇今饮渭流，齿老不任鞿。坡寒暮风酸，碛瘠春草微。百感画者意，要见骏骨稀。但看古英贤，工苦常寒饥。 

　　○绣妇行 

　　回文未动机心忙，幼时学刺双鸳鸯。渐摹小景作芦雁，稍引初智成麏麞。几回停线望长晷，年深勾拨入教坊。宫罗裁就绣御用，伴伍推让尊前行。一丝欲理三涤手，龙凤密凑云分光。臂垂枯木挂猿狖，眼注寒水明鹙鸧。瘖瘖蜩蝉壳未脱，栉栉蚕腹丝为僵。晴天日杲等余事，清夜膏继争毫芒。鸣机裂下■〈衤朋〉忽解，掴掴一弗声闻廊。千秋万岁奉圣王，若比倚市真谁强。 

　　○泽民分灵祠乐歌 【祀唐诗人李频也。祠在建安郡学。】 

　　山为钩曲藏神宫，拂天云旗扬灵风。云何巫阳招之东，乘彼赤罴驾文熊。飘然遨游顾环雍，帝裔队仗王仪容。手挟垂矢并和弓，下庭考鼓兼鸣钟。铜盘白雉血在中，淋漓酒肴荐和雍。引接我士俱登庸，上天翩翩策飞龙。酹神一心谢惠蒙，祈与万世昌文宗。 

　　○送落齿行 

　　兔年羊月日加豕，我腭上震落一齿。剥果已熟无留根，辅车相依何忍弃。众城不动一城覆，终是风寒恶伤类。缺穿小窦未渠忧，恐作悬厓缒兵计。我今行年七十五，汝决辞行知汝意。平生不饱太官饭，共啜藜羹汝之耻。言枢难虞损机格，柔弊刚摧成止止。噬嗑唯宜见日中，过分人生当落几。落日减齿君勿笑，毁齿如同昔年少。 

　　○题秋江晚渡图 

　　柰榆株栎枫樗村，古台半隐溪林根。短桥细路入幽径，断无人屋谁乡枌。远山微云出木杪，白沙丹叶随洲痕。岸莎时方蘸净潦，天霜气欲浮黄昏。一舟横冲破秋色，中有坐止知奚云。应言去早失归晚，夕阳下掷潜无曛。巾衣各振离舸散，到家定未关柴门。吴越小景重摸索，江湘雅致费讨论。岂无片壑可与共，渔樵逸乐同鸡豚。彼翁欣还倚杖屦，谁能无酒妻儿温。我生只为书儋误，披卷坐对真消魂。黄金郿坞不若此，浣花书屋翻能存。还君图卷百感叹，武陵溪上难寻源。不能忘者旧山麓，春日起处思闻猿。 

　　○兴胜寺歌 

　　青齐门，北邙山。累累复累累，何丹能大还。使人堕清泪，使人雕朱穆。穆公以人从穴中，田横有士穿冢间。虽能就义死伤勇，空令后世悲潺湲。燕昭筑宫辟贤路，声名未终身谩故。今人欲吊望诸君，惟有黄埃黯墟墓。我今有泪，不到黄泉。兴胜之歌，悲不可言。 

　　○柳林词四首 

　　御柳摆绿春风前，帝策飞龙举玉鞭。大搜道合三千年，兽之所同三矢捐，后车载者当谁贤。 
　　虞人得意勤张罗，四入驺囿兽靡他。雪鹰腾击认鹏过，下掠雁鹜空鴐鹅，圣皇祝网仁心多。 
　　穹林熊豕驱若驯，五豝一发方肥春。封狐狡兔不足论，麝香女麋当美珍，偶获慎勿伤麒麟。 
　　臣生涉猎诗书林，鬻熊已老空遗心。鷃飞卑下鱼潜沈，有味不中庖经歆，无复能发长杨音。 

　　○方鼓二山下 

　　方壶地上日月转，屴鼓天半风涛鸣。楼船海市倏忽集，金客鲛人无数行。紫气暮浓千嶂合，黄云霜熟万畴平。何能买屋西山下，白稻银鱼了此生。 

　　○哭胡石塘 

　　颜乐斋修文史终，更千年后有胡公。名存宁海生祠里，神达青莲死榻中。饥赈公规着旴右，私居丧制过辽东。圣门三省工夫在，意合西铭是则同。 

　　○监绣 

　　凤阁龙庭庆自今，羽鳞颜色组丝深。美人百巧天孙手，才士一生红女心。愿化神蚕抽瓮茧，用将缫藉入瑶林。读书补报浑无力，渐愧临机惜寸阴。 

　　○二月游禅林寺 

　　溪桃二月逗残红，唤醒寻春到倦翁。骑马度桥观日瀑，支筇转岭听松风。才通麦气兼花气，政想农功比吏功。安得细民如庶物，离离生意满西东。 

　　○送人上京 

　　天上吟仙笑相觅，松间坐客饭青精。真游不知白日晚，身世相与浮云轻。冥冥落花啼鸟静，窅窅风磴寒泉鸣。丈夫邂逅志万里，沧浪水清宜濯缨。 

　　○历溪书事五首 

　　剥落一弊帚，自持扫休庵。老随筋力至，此外了非堪。 【弊帚】 
　　宝蓍藏椟中，不用亦持敬。愿作长生龟，相守尽性命。 【蓍椟】 
　　吾韦佩已久，韦弊将若何。纵有未革性，谢韦功已多。 【佩韦】 
　　我有一寸 【绠】 【缏】 ，能汲万古泉。无人同此意，闲看水中天。 【汲古】 
　　旧拙不可悔，新巧吾无能。闭户深养拙，拙久智自增。 【养拙】 

　　○听儿读卫诗二首 

　　羔羊同时缝素丝，抑抑有老尊其仪。如何多善臣子国，犹有北门怀仕诗。 
　　人生仕进亦偶尔，出门入室同一轨。书声听处千年心，霜月残缸夜如水。 

　　○题露台夜炷图 

　　赭红清夜露台香，月冷铜人正耐霜。心事意知惟密诉，帝青天语近琅琅。 

　　○题玉版兰亭 

　　临池旧眼被昏遮，玉版摩挲字隔纱。忽忆昔年观定本，绝胜枕臼与梅花。 

　　○题四时折枝 

　　京洛名花观盛衰，霅钱风景各随时。灵株本拨无留活，却恨图中误折枝。 

　　◆何处士失（得之集） 

　　失字得之，昌平人。负才气，与高尚书彦敬、鲜于太常伯机同学为诗。家善织纱縠，日出买纱，骑驴歌吟道中，指意良远。尝有诗云：「一井当门冻，寒光照四邻。」又云：「我住东街北，钟楼在屋西。」其景象可知也。至正间，名公交荐，以亲老不就，年八十而终。得之诗集散亡，京兆杜伯原稍忆其所口授者叙而传之，蜀郡虞伯生为记其后。东平王继学曰：余识京师耆老多矣，所敬者惟张子正及何得之。得之最能为诗，充然有得，如宋陆务观，可传也。豫章揭曼硕尝过其故居，作诗有云：「心事巢由以上，文章陶阮之间。」 

　　感兴四首 
　　对酒 
　　招贾元播马德昌饮 
　　招畅纯甫饮 
　　老病 
　　暮吟 
　　野性 
　　击缶 
　　辞荐 
　　我醉 
　　饮酒 
　　方镜二首 
　　雨中睡起 
　　燕都杂题三首 
　　书怀 
　　寄畅淳甫 
　　绝句 

