<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○感兴四首 

　　大宝隐于石，哲匠莫核真。猛虎走四野，尺草岂蔽身。昧者虎不见，投石安足珍。所以卞和泣，千载共沾巾。 
　　饮酒莫啜醨，结交当求知。论人先论行，相马不相皮。一谄余何敢，三谗亲亦疑。投身入屠钓，犹胜坐书痴。 
　　人皆欲富贵，我岂愿贫贱。青云一差池，如药弗瞑眩。幼学苦不多，夜思曾得半。今也发尽白，梳头雪满面。长恐愧乡闾，一朝死愚懦。 
　　渥洼骐骥儿，自有绝尘足。锦张 【一作障。】 过都门，飞采射众目。叹彼辕下姿，亦非驽骀物。世乏伯乐俦，谁识千金骨？所以荷蓑士，烟水日沦没。 

　　○对酒 

　　古人不我俟，不共此酒醇。此酒复易尽，不能俟后人。并世有不察，毕代若为亲。茫茫宇宙间，此抱难具陈。惟应空中月，分留大江滨。 

　　○招贾元播马德昌饮 

　　积雨释炎热，凉飙变清商。薄帷纳朝景，倏尔颓西厢。念我二三子，不来复一觞。言笑吐兰菊，芬芳粲中堂。仰慕不昨日，忽别若殊方。况各迫桑榆，何以永夕光。 

　　○招畅纯甫饮 

　　地白雪方作，城乌夜始啼。风枝久不定，达曙未能栖。长安多逆旅，客意势连鸡。岂不怀其宝，念子寒与饥。我瓮酒初熟，葡萄涨玻瓈。野老日无事，出望几千回。如何不见来，覆此红螺杯。 

　　○老病 

　　老病积渐来，筋力日觉堕。南园一步地，杖藜不能过。阶前宿雨晴，屋角红日大。不是卖花声，晓梦谁惊破？ 

　　○暮吟 【一作归。】 

　　独老朝朝出，或醉暮未归。高树挂新月，山妻候柴扉。饮伴更相送，欲辞意难违。感此乡曲情，泪下忽沾衣。 

　　○野性 

　　野性等麋鹿，长林足游盘。焉知廊庙器，峨峨巍其冠。有时一壶酒，花下自成欢。妻孥尽辛勤，生理固其然。我今虽白发，敢不思古贤。 

　　○击缶 

　　不爱种松树，以我非长年。不爱种竹竿，以我无闲缘。所爱一杯酒，吟咏诗百篇。酒能陶我性，诗能俟采官。得达至尊听，可使黎庶欢。诗还开国初，政似结绳前。委事一二人，削此机务烦。万一洪荒地，无人拾马鞭。 

　　○辞荐 

　　平生疏懒性，发赤向人前。岂识为官贵，那贪处士贤。慈亲俱老大，稚子始狂颠。此日能完聚，称觞赖圣年。 

　　○我醉 

　　我醉焉知老，人扶不论家。鹤衫飘月练，乌帽堕风纱。是处相逢笑，醒来更自夸。神仙岂无有，死后上烟霞。 

　　○饮酒 

　　野人早起懒梳头，遥见青帘一日休。席破贪书曾废食，鸡鸣趋利得无羞。况兼老病将为鬼，那更居浮强作囚。但愿尊罍容我了，乌鸢蝼蚁任渠谋。 

　　○方镜二首 

　　凿地作方池，背带千花草。万磨愈不情，一照一回老。 
　　十八事舅姑，机杼任蓬首。照面不照心，照心妾不丑。 

　　○雨中睡起 

　　闭门连日雨霏霏，一醉谁忧生事微。睡起不知风色暮，北窗花气湿人衣。 

　　○燕都杂题三首 

　　画屏谁画一风帆，阻隔千山与万岩。不护楼头些子雨，使人春尽怯春衫。 
　　一夜春阴彻晓寒，玉山无奈酒杯干。青娥知有愁多少，狼藉妆奁懒对看。 
　　花市东边柳市西，矮堂一笑百金挥。如今踪迹无寻处，谷雨绵山燕子飞。 

　　○书怀 

　　野性长便云水居，城中有屋不如无。悭时因记人来往，多少红尘污白须。 

　　○寄畅淳甫 

　　思君不见费人思，何日人思能已时。又见鸾坡三月柳，数枝浓绿自丝丝。 

　　○绝句 

　　出门何路觅亡羊，日日红尘枉了忙。唤杀东斋赵夫子，不来看菊过重阳。
●元诗选二集•戊集 

　　傅广文若金（清江集） 
　　宋祭酒本（至治集） 
　　宋学士褧（燕石集） 
　　王中丞士熙（江亭集） 
　　王佥事士点 
　　雅同知琥（正卿集） 
　　李学士泂（溉之集） 
　　李秘书孝光（五峰集） 
　　成处士廷珪（居竹轩集） 
　　梅花道人吴镇（梅花庵稿） 
　　大痴道人黄公望（大痴道人集） 

　　◆傅广文若金（清江集） 

　　若金，字与砺，新喻人。家贫力学，为同郡范梈所知，得其诗法。以布衣至京师，数日之间，词章传诵，名胜之士莫不倒屣而迎，以为上客。蜀郡虞集、广阳宋褧以异材荐之，佐使安南，归除广州文学教授。至正三年卒，年四十。若金初字汝砺，揭文安公以同姓氏者众，与汝声相近，易之曰「与砺」。且云：余每读与砺诗，风格不殊，神情俱诣，如复见范德机也。德机七言歌行胜，与砺五言古律胜，余亦在伯仲之间。虞文靖公序其诗曰：国初中州袭赵礼部、元裕之之遗风，宗尚眉山之体。至涿州卢公稍变其法，始以诗名东南，宋季衰陋之气亦已销尽。大德中，文章辈出，赫然鸣其治平者，则浦城杨仲弘、江右范德机其人也。其后马伯庸中丞用意深刻，思致高远，亦自成一家。而进士萨天锡者，最长于情，流丽清婉，作者皆爱之。今诸公先后沦逝，而德机里人傅君与砺出，以诗鸣，台省馆阁称之无异辞，非其风韵足以及于余所道诸君也哉！与砺诗有《初稿》、《南征稿》、《使还新稿》、《牛铎音》。殁后，其弟若川次舟重为编次锓梓，总名曰《清江集》云。 

　　楚渔父渡伍胥辞剑图歌 
　　归来三曲送李建中 
　　杂诗三首 
　　从军行 
　　少年行 
　　经采石 
　　飞雪篇 
　　寒竹篇 
　　勤耕亭 
　　送陈众仲助教赴江淛儒学提举 
　　使至真定赴都计事遇大雹伤谷时逆臣唐其势诛 
　　中山北道傍丘阜 
　　九日夷山驿 
　　歌风台 
　　用谢玄晖入朝曲分韵送马中丞赴南台得收字就用其体 
　　秋日怀揭翰林二首 
　　和赵德隆秋夕雨 
　　雪中送宋上舍仲敏归滑州省亲 
　　四月十四日发京 
　　剑门图 
　　琵琶怨 
　　团扇辞 
　　题苏氏耕乐堂 
　　题宜春锺清卿清露轩 
　　九鹭图 
　　群雁图 
　　题云崖图 
　　题山水小景杂画四首 
　　题墨梅二首 
　　奉题仇工部壁间古松图歌 
　　猛虎行 
　　赋得秋夜长送方叔高二首 
　　浑沌石行 
　　奉题达兼善御史壁闲刘伯希所画古木图 
　　送邓朝阳归赴分宁州杉市巡检 
　　白苎词 
　　送奎章阁广成局副杨元成奉旨之徽州熟纸因道便过家钱唐二首 
　　忆昔行送雅琥正卿参书南归参书居闲京师行中书调广西选为静江同知比上其名中书正奏授高邮时广西寇盗而参书母老即移家归武昌待次遂作此奉送兼问讯江汉故人 
　　立春日对雪 
　　古杉行题陈兵曹所藏李遵道画灵隐道中二杉图 
　　邯郸行 
　　伤哉行 
　　八十里山行 
　　南屯老翁行 
　　东溪行为除州万户杨俊卿作 
　　秋夜曲 
　　天师张大玄祈雪歌 
　　铜雀砚歌 
　　禾簇簇题邹福所藏勤耕图 
　　远将归 
　　覆舟叹 
　　书阳罗堡 
　　双剑图歌 
　　金人击鞠图 
　　题笃御史海鹘图 
　　孙伯大山水图 
　　题章存诚十三马图 
　　大雾过安庆 
　　七夕 
　　中秋有感四首 
　　即事 
　　诘陈宗道酒不至淹留高刘诸公坐 
　　赋得天际舟送兵部张孟功治河 
　　幽居即事 
　　次孙伯刚鹤雏诗韵 
　　寄题余泰享隐居 
　　卢沟桥 
　　拒马河 
　　萨天锡画屏 
　　延津渡河 
　　金竹道中书题桃花驿 
　　港口晓行 
　　临湘 
　　柳先生祠 
　　桂林 
　　宾州 
　　腊日入安南 
　　冯高 
　　答别龙州萧从事韶 
　　还闻柳州破道阻将泝江 
　　别静江文学诸公 
　　浯溪 
　　衡湘驿 
　　长沙见严亲 
　　金陵晚眺 
　　六月二十八日至京 
　　京师守岁 
　　发通州 
　　水村 
　　河西务 
　　长芦 
　　秦邮 
　　初归 
　　常宁刘百户园林 
　　和赠陈与之 
　　桃源图 
　　送云间师游淛 
　　道士矶阻风过吕相墓 
　　韩淮阴庙 
　　...... 

　　○楚渔父渡伍胥辞剑图歌 

　　江有阻兮路有岐，时将迫兮来何迟。子弗渡兮我心悲，既渡子兮我何以剑为，吁嗟行兮子毋我疑。 

　　○归来三曲送李建中 

　　月皎皎兮河汉长，黄鹄在天兮招我以翱翔。天气凉兮夜未央，援鸣琴兮托宫商。商声作兮风摵摵，归来兮天路杳渺不可以终极。 
　　月皎皎兮夜既寒，白露下兮衣裳单。南风一去兮何时还？援鸣琴兮曲再弹。曲再弹兮天地为秋，归来兮清都之上不可以久留。 
　　月皎皎兮寒风作，猿啾啾兮怨鸣鹤。常恐秋遂为冬兮群物以萧索，援鸣琴兮忽不乐。忽不乐兮思吾土，归来兮山中之人不可以无父。 

　　○杂诗三首 

　　植兰弥九畹，种菊被三径。幽芳固殊姿，馨德 【一作香。】 良可并。搴兰以为美，餐菊以资命。睠言理芜秽，恒使枝叶净。芜秽苦易侵，枝叶苦不盛。岂无桃与李，贵此谐野性。 
　　穷巷有畸人，夙夜勤古道。敝衣适至骭，疏食恒不饱。歌声若金石，颜色终岁好。岂无当世念，所趋恶佻巧。美玉不足珍，怀义以为宝。 
　　异人言种石，可以致双璧。千金受玄秘，辛苦乃有获。温其比君子，韫椟良爱惜。青蝇易为污，恒恐伤厥德。连城不愿售，思以置君侧。终岁无与言，持之将安适？ 

　　○从军行 

　　征夫远从军，徒旅无时还。炎晖薄五岭，修蛇横道间。朝食未遑饱，夕寝焉能安。驾舟涉广川，驱马登崇山。生别已不惜，矧畏道路艰。岂不怀室家，王事有急难。生当同富贵，没当同忧患。 

　　○少年行 

　　长衢若平川，轻车驰流波。上有都人子，明肌艳朝霞。芳尘扬远风，白日耀舞罗。少年轻薄儿，调笑相经过。狎坐酌美酒，日暮酣且歌。千金罄一笑，豪右焉能加。时俗夸朱颜，美女悦春华。春华岂不好，迟暮当如何？ 

　　○经采石 

