<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　未明发芜湖，终饭次采石。大江天同泻，巨浪山与敌。松寒苍虬姿，崖古老铁色。其旁有仙冢，云是李太白。生为长庚精，没与 【一作为。】 大块息。 【一作迹。】 因思开元中，出入蒙帝泽。御羹白瑶杯，宫砚青玉滴。恩荣日深重，意气何赫奕。酣歌泰华小，豪饮渤海 【一作澥。】 窄。颇闻宫中怒，遂有天上谪。殷乱微子行，楚昏屈平斥。嗟我唐家帝，同姓逝安适。何年为兹游，千载但故迹。骑鲸信缥缈，捉月讵昏惑。得非厌尘羁，无乃达寄客。翻然委之去，富贵何足惜。杜陵平生友，梦寐频见忆。白骨焉所求，青山亦岑寂。相去嗟已远，令人心悲塞。举酒欲酹 【一作釂。】 之，帆去招不得。 

　　○飞雪篇 

　　北风厉中宵，明晨散飞雪。连翩素彩动，泱漭玄阴结。群林互腾耀，众景纷变灭。既增寒竹姿，复宜青松节。因高始成势，遇坎俄就缺。东西衢路间，来往昧深辙。众秽交凌践，幽光自娱悦。皎皎恒易污，无为恃清洁。 

　　○寒竹篇 

　　寒竹依涧阿，石生何磊磊。滋息因厚地，生成藉玄宰。春阳散华景，枝叶被光彩。及兹芳岁阑，使我忧心痗。遽悲凛节变，但恐惊尘浼。寒燠既异宜，迟暮复焉悔。淇园荫未息，嶰谷音犹在。君子夙相好，深怀邈云海。竹性谅靡迁，人心惧中改。愿言卒封植，勿使伤樵采。 

　　○勤耕亭 

　　日月靡闲暇，四序 【一作时。】 更运之。斯人务作业，矧敢怠遑时。负耒适西畴，恒患耕作迟。仲春时雨至，群物具含姿。牛食青涧阿，鸟鸣芳树枝。兴言播嘉谷，夙夜将耘耔。岂不怀逸居，亦念寒与饥。但使秋税毕，聊乐及我私。羲农虽已远，沮溺不吾欺。努力顺天命，素餐非所知。 【右诗为邹福作也，福，丰城田家子，事艺文揭先生，余力能读书为声诗。又喜《国语》，习通其学，然朴慎不忘乎勤，先生甚喜之。常手书福自为诗七首，叙其所从出。京师为文词者，福多得其题述，是何福之能使人爱若是也，学者果皆系所出乎！于是益知艺文为有德矣。】 

　　○送陈众仲助教赴江淛儒学提举 

　　秋风吹浮云，鸣雁复南翔。山川何憀栗，草木日夜黄。客行岁云除， 【直虑切。】 僶俛怀旧乡。君行即吴会，执别此河梁。淮泗多奔流，云海浩茫茫。灵飙翼飞舻，驰景曜征裳。去途日以远，来会日已长。援之不可得，踯躅情内伤。 

　　○使至真定赴都计事遇大雹伤谷时逆臣唐其势诛 

　　午发滹阳城，暮投郭村店。人烟树相错，分野昴所占。连屋临古涂，幽花垂深堑。行旅各已息，下马卸征韂。形容风日槁，衣服尘土染。倚床秋萧萧，汲井月滟滟。舍翁得客喜，亭长见官厌。田家始收获，勤苦供税敛。夜来大雨雹，妇子忧食歉。还闻公侯家，终岁酒肉餍。天子今圣明，诛锄尽奢僣。覆车监前辙，焚室戒微焰。祸淫良已速，福善终必验。区区予何人，行役奚足念。 

　　○中山北道傍丘阜 

　　自出城北门，平野亘长云。道傍多高阜，累累若丘坟。丰草为不生，白日何氤氲。焉知非陵墓，下有长逝人。棺椁化为土，衣冠腐为尘。既往不可见，来者不可闻。百岁何足恃，为生良自勤。 

　　○九日夷山驿 

　　驰驱涉长道，时节良易更。去日能几何？商飙飒以盈。玄蝉号且息，群雁翩南征。兹辰揆重九，在俗岂殊情。抗袂出虚馆，登高望旧京。圆穹无留翳，素颢有余清。延瞩周四遐，但见古时城。颓宫委蔓草，乔岳袭前名。茫茫阴阳间，感此百虑并。我性不解饮，虚觞聊自倾。 

　　○歌风台 

　　黔首厌秦暴，龙德奋炎刘。英雄乘天诛，拔剑起相仇。天风隳陵谷，飞云扬九州岛。天下事既定，怀土未遑休。置酒宴高台，中厨进庶羞。悲歌落林木。父老皆涕流。功臣日葅醢，壮士从何求。至今丰沛间，长顾使人愁。故乡帝所爱，零落遗旧丘。大运各有终，圣贤谁能留。焉知万岁后，魂魄复来游。 

　　○用谢玄晖入朝曲分韵送马中丞赴南台得收字就用其体 

　　金陵郁迢递，行旆暧悠悠。兰台清露集，松庭积霭收。白鹭回修渚，朱凤矫崇丘。离离曳青绶，晔晔振彤驺。远甸芳风散，神都旭景浮。临轩结冲想，还车宁久留。 

　　○秋日怀揭翰林二首 

　　凉风吹庭树，天地何萧索。玄蝉寂不鸣，群鸟飞相失。寒气日以至，谁能无家室？驱车望江介，道路焉可述。河济无安流，原野皆荡潏。稷黍宁复遗，草木但蒙密。虎豹无时号，蛇龙多夜出。对此不能言，怀人易成疾。 
　　远行去乡邑，单栖无匹俦。黄鹄鸣中天，夙昔乖所求。东西无恒舍，南北异遨游。同居更离处，谁能心不妯。日月逝无厌，弦望疾若流。咫尺踰千里，翘思若三秋。白露凄以降，寒风忽我遒。兰芳委嵒谷，蔓草靡道周。君子多思念，感物谅怀愁。河海岂无梁，风波安可由。且复加餐饭，无为增隐忧。 

　　○和赵德隆秋夕雨 

　　落景翳重城，凝阴起初夕。萧条飞雨至，散漫轻飙激。洒幌静弥多，喧檐暴复息。清商乱急管，遥怨生离席。游子恒念乡，气凄感时易。既兴北风叹，亦抱南山戚。晨鸡不废度，征雁无宁翼。向道乖夙期，寸阴违所惜。咏歌良可兴，幽怀坐填积。 

　　○雪中送宋上舍仲敏归滑州省亲 

　　北风何烈烈，雨雪亦雱雱。游子去成均，将归 【一作往。】 古灵昌。诗书岂不乐，岁晏怀我乡。我乡伊可怀，父母在中堂。休告亦有时，定省焉可忘。浮云踰大伾，白日照宣防。子行日已至，送者各尽觞。当歌念远游，令我愧中肠。 

　　○四月十四日发京 

　　六龙西北驰，群鸟东南翔。感我客游士， 【一作志。】 心神随飞扬。迢迢踰大河，怳怳 【一作若。】 越崇冈。已惊时序易，复念道路长。驱车出东门，浩歌慨以慷。燕蓟岂不乐，吴楚为我乡。父母久违离，兄弟不在旁。当兹遂归去， 【一作志。】 聊可慰中肠。 

　　○剑门图 

　　剑门天下险，亦复天下壮。峥嵘扼西南，气欲轧万象。石壁摩往来，风湍束奔放。深蟠虚无底，峭出日月上。二仪含崎嵚，万古设眺望。一夫或当关，强敌不敢傍。胡为昔人国，恃此亦倾丧。圣朝今无外，皇化极浩荡。势狭秦汉争，治同唐虞让。乃知不在险，六合德可王。前年南中行，其地少平旷。悬车度重隘，束马下迭嶂。翻疑蜀道坦，剑阁固殊状。及此观画图，间关愁西向。浮云从中来，日暮一惆怅。 

　　○琵琶怨 

　　美人挥哀弦，上客叹蛾眉。急响多悲思，孰知心所之。 【一作悲。】 感昔奉绸缪，不言生别离。誓将桃李颜，结君长相思。如何双栖翼，中路忽乖睽。不怨欢会难，但恐恩爱亏。含情冀回顾，中曲多苦辞。君子苟不听，贱妾欲奚为。 

　　○团扇辞 

　　团扇昔在时，素手不相离。凉温得君意，动息亦有仪。炎暑良未徂，恩爱讵中衰。何言遽相失，一旦弃如遗。旧物谅非贵，故心不可移。愿因新人得，持以置君怀。 

　　○题苏氏耕乐堂 

　　少年思薄宦，既老思田里。耦耕非吾事，素食良所耻。时雨行东皋，平畴被流水。兴言命童稚，东作从兹始。饭牛桑苎阴，秉耒郊原里。旧麦既青青，新苗复靡靡。升堂举杯酌，闲暇阅经史。有秋庶可待，敦本聊自喜。古人不复存，斯士亦云已。食力吾所安，夜行贵知止。 

　　○题宜春锺清卿清露轩 【清卿能琴。】 

　　秋气集太虚，夕光漙高树。时闻阴液坠，暗识商飙度。旎旎星动林，英英月霏雾。凉扃息尘想，幽琴寄玄悟。寂历松上声，逍遥丘中趣。钧天澹斜景，银汉蔼 【一作暧。】 微素。古调今所稀，大音谁能喻。仙人饮沆瀣，寿命金石固。千岁不可期，空歌徒延慕。 

　　○九鹭图 

　　鲜鲜白鹭羽，振振清江澨。露草寒已衰，风芦近相蔽。飞鸣各自适，离居亦有次。虽惬江海情，终怀云霄志。君子思有则，画者工取譬。仪羽庶可希，修洁诚所贵。 

　　○群雁图 

　　微茫洞庭野，隐约潇湘岸。鸿雁将栖息，飞鸣求其伴。先集良未安，后至凄欲断。使我怀弟兄，因之中肠乱。留连江海远，惨淡秋晖晏。常恐随天风，高飞入云汉。 

　　○题云崖图 

　　高崖含青空，云气所出入。絪缊日千态，崭绝恒特立。雨合龙挂低，风回鸟飞急。寄言为山者，进篑庶可及。 

　　○题山水小景杂画四首 

　　空村断行迹，深雪连昏暮。惨淡既平冈，坡陀复盈路。时闻一树折，犹见群鸟去。中有映书人，柴扉对何处？ 
　　江白云稍归，山青树如沐。轻舟渔石渚，独骑经林麓。野气昏已明，泉声断犹续。坐忆泛湘时，村西见茅屋。 
　　云归山欲暝，月出泉相映。石影生夜寒，松声起僧定。遥疑露下立，或发风中咏。幽境何阒寥，长廊罢钟磬。 
　　盘盘苍山根，泉石如素练。含风静复响，触石惊相溅。竹回秋气来，松凉夏阴转。山翁阅妙理，独立无人见。 

　　○题墨梅二首 

　　老树亚晴空，疏花带寒野。风流不自惜，澹泊从人写。岁晏孰能娱，空山少来者。 
　　孤花何婉娩，玉立含幽素。短短时出桥，疏疏或临路。生疑檐下月，半照墙西树。 

　　○奉题仇工部壁间古松图歌 

　　苍松在山自奇古，灌木翳之人不惊。忽然图向堂上壁，满坐叹息长风生。交柯崛走森昼晦，其下将疑鬼神会。雾雨寒霏虎豹毛，雷霆怒拆蛟鼍背。乃知巨笔老且神，力斡造化雄千钧。皇天不夭栋梁具，后土潜回霜雪春。尔松已为人爱惜，见尔为尔生颜色。山中岂无材木倚绝壁，未逢匠石嗟何益。 【虞公见之题云：绝妙绝妙，吾人吾人，新来第一手。由是名动京师。】 

　　○猛虎行 

　　长林瑟瑟多悲风，猛兽引子戏林中。白画横行动山谷，周遭十里无麋鹿。路暗樵夫畏独归，行人愁向山家宿。近山日日取牛羊，更囓居民横路傍。民要耕田给仓庾，官家得知射杀汝。 

　　○赋得秋夜长送方叔高二首 【叔高名积，九江人。】 

　　秋夜长，长如岁。长如岁，尚可夜。凉薄人，不能寐。群雁各南翔，一凫尚北飞。团团素明月，流光照我衣。当歌正激烈，慷慨送将归。丈夫成名微亦足，焉能终夜悲刺促。 
　　秋月皎皎夜何长，念君客游思故乡。当垆美人惜年芳，长夜起舞歌清商。歌清商，送急管。为君酌美酒，请君勿辞满。夜长迢迢漏未终，离思比之何时断。离思长，夜犹短。 

