<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赵飞燕，汉春如一日。色映豹尾竿，膏香发鬈漆。扫粉浴兰云帐底，三十六宫寒如水。天教痴妬擅浮荣，绿箧缄传还啄矢。惟余拥背人，暖梦黄金殿。西风长信深，尘埋旧纨扇。 

　　○拟古辞寡妇叹 

　　弱质生良家，幼岁听傅姆训戒言。闻有三从，夙夜居，常惕然。及年适夫子，自意偕老，死归黄泉。上戴苍苍之天，下有我履之厚地，竟不酬我愿。为妇未十载，夫子忽舍我去，魂魄不复还。尊章哭其儿，且哀我，少寡居，涕泗恒涟涟。我哀曷已，恐重伤堂上心，茹恨忍死强自宽。抚育四三孤，纺绩治生。供衣服粥■〈衍上食下〉，教养幸成人。奉夫子祀事，以树立家门，上奉尊章甘旨，不敢少怠，犹夫子生前。华饰不复施，衿鞶缨佩置之埃尘。有耳不敢闻闺外事，律己逾于未嫁先。自分为待命未亡人，礼法自防岂敢愆。犹复小郎口说譊譊，姻族攟摭相熬煎。哀哀欲谁诉？祇苦心内割裂，欲死无缘。赖是县官旌宅里，里中称，孝且贤。少白我心，瞑目无所怨。谇曰：已矣乎！薄躯奚术求全。愿言祷大司命，生世莫作妇人。即复作妇人，愿死在藁碪前。 

　　○流黄引 

　　桂庭月午啼螀间，鸾宫露下冰纨单。酥灯毳帐雁门塞，妾心料此中闺寒。流黄缩涩微含润，锦石铺云莹相衬。细腰杵急夜如年，捣碎商飙不知困。春纤易制添光泽，凤花入眼波纹溢。东天皜皜呼侍儿，快取衣箱金粟尺。 

　　○竹枝歌 【至治三年二月，洞庭舟中赋。】 

　　东山日赤云气昏，河姑劝我莫出门。持筐采得桑叶满，直到阻雨溪南村。 

　　○竹枝歌 【送余德辉还池州。】 

　　沙渚青青芳草茁，梅根潮落蒲芽发。江头少妇卜金钱，行人归来有华发。 

　　○杨柳词四首 【通州道中作，至元四年春。】 

　　夹道青青到凤城，一般飞絮两般情。离筵见处泣相送，归鞍扑着喜相迎。 
　　玉泉山下绿丝垂，曾见先皇驻跸时。翠辇金舆何处去？烟条露叶不胜悲。 
　　金鞍晓拂枝头露，珠帽晴沾苑内尘。古来每见人悲树，如今却见树悲人。 
　　北客还乡二十年，来时杨柳故堪怜。而今张绪生华发，手弄柔条一惘然。 

　　○辘轳曲 

　　汉月转桐枝，罗衣怯嫩飔。银瓶轻坠放，惊散乳鸦儿。 

　　○绿水曲 

　　妾家若耶溪，门扉绿水西。桂月破烟瞑，波明枫影低。潮痕暗沙觜，浦□空云飞。苹洲风未起，待妾采莲归。 

　　○垂杨曲 【唐体和张仲容。】 

　　杏花雨小西曛出，红鸳微步芳溪曲。垂杨树暗粉墙高，却上晴楼窥宋玉。檀奴不到心茫茫，春波一眼无鸳鸯。菜花蝶子不解事，双飞直到帘旌旁。含娇倚困愁如许，捧砚轻绡识眉宇。柔情书满紫霞笺，教与雕檐绿鹦鹉。 

　　○春城曲和马伯庸 

　　孟阳冉冉青年度，乐酒谐歌宁计数。魏花如斗云光红，扬镳迤逦城南路。门前佩马春泥声，香闱琐暗银杯倾。可是卓姬能窃去，梁园司马擅才名。 

　　○杨花曲 

　　宫莺百啭花房委，燕子日长三月尾。玳瑁钩帘后阁空，残红拂度银塘水。白袷春衫侠少年，旌旗别恨相萦牵。卢家小娘不闭户，低回交舞妆台前。软风吹香娇脉脉，西园坞径东园陌。云雨迹杳难凭，青年误杀金钗客。 

　　○杏蜡辞 【和马伯庸，秦定元年作，时初忝第科。】 

　　霞绡簇春笑红雨，曲江芳情恼游子。郎君焰光高二丈，烧杀杏花三十里。觞酣小驻庞姨家，莺歌溜玉铿红牙。华裾飘麝鬓豪绿，上马行陪择壻车。 

　　○同十七弟训南城访友不遇且闻将有金陵之行 

　　芳径暴桥西，徘徊白板扉。家人出帘语，小李掉鞭归。榆荚晴将老，杨花晚渐稀。仍闻欲南棹，情思愈依依。 

　　○马伯庸淮南别业号石田山房指韵求诗仍依次用 

　　窅曲愚公谷，萦旋戴氏池。人从西掖召，文任《北山移》。畦稻收新粒，岩花艳故枝。地因人愈胜，心共景相宜。户昼孙常闭，园春董不窥。纷华忘世变，衷素付天知。暗筱藏仙客，乔林叫窃脂。淮流纡大带，楚岫作修眉。辋水堪摩诘，樊川称牧之。山房空蕙帐，猿鸟望归期。 

　　○卢疏斋赵平远小像 

　　盛德不孤世，巨邦尊二贤。卢翁官察访，赵使职旬宣。契分元偕白，襟期甫暨虔。柏森松竞秀，珪莹壁相联。高谊云霄外，清标几杖边。句枝时络绎，杯算日缠绵。宵候丹砂灶，秋鸣绿绮弦。岳跻同谢妓，湘泛共膺船。酿酒矜方妙，裁衣斗品全。遨嬉驱騕褭，笑咏抚婵娟。密迩通家好，留连对榻眠。闭关常习静，挥尘或谈玄。闲洁山中相，翛摇地上仙。仪刑人倏逝，丰度世争怜。肖貌开光霁，垂名著简编。精神栖落月，思致薄凌烟。岂直江潭重，应齐宇宙传。长沙多胜境，并祀待他年。 

　　○同年小集探策赋诗得天字 

　　仁庙尊儒术，嘉猷匹苦先。丕承由列圣，大比涉三年。拣拔归陶冶，招来际幅员。文星明似月，公道直如弦。世运逢熙洽，吾侪属引延。两班延虎拜，多士出胪传。恩重冠裳赐，衔清馆阁联。绿章趋画阙，华服曳春筵。载酒芳垧外，闻歌小海边。欢娱能几日，去住不同天。文省摛辞丽，容台执礼虔。四门崇教育，庶府杂周旋。桂玉悲妻子，尘埃厌市廛。缅思州县职，恒畏简书愆。苦乐宁非分，升沈各有缘。云随风力断，萍逐浪花牵。几听宫莺啭，频惊海月圆。重来情翕翕，后会语绵绵。问梦观青鬓，遨嬉驻彩鞯。但思倾玉斝，那复计金钱。发兴分奇韵，抒怀托短篇。勤劳有王事，□□□诸贤。 

　　○勒士昌宅前大树 

　　百丈门前树，多曾阅市人。斜梢侵寺塔，直干瞰城门。喜映龙楼日，愁栖马市尘。何时濯枝雨，老翠尚能新。 

　　○寄题水木清华亭 

　　僻地开三径，荒山住一翁。栖迟瞰澄澈，结构倚葱茏。画槛穿黄□，□塍散白豵。云湫龙恍惚，月砌鹤氋氃。硗□孤村日，号秋万壑风。溪流明见底，岩树润通中。曳杖行霜果，褰衣捡露丛。稻花香入户，杉叶势侵栊。获罢平川迥，樵归狭路穷。岚迷峰上下，泉合涧西东。陂养鱼千石，秧移地百弓。收成防雀鼠，种植聚奴童。薯蓣登秋课，禾麻验岁功。要宾如郑驿，遗子似庞公。物外心何远，朝中信不通。坐从书帙乱，饮■〈扌弃〉酒尊空。景物樊川似，生涯辋口同。嬉游未可到，赋咏或难工。 

　　○游昆山慧聚寺和唐人诗二首 

　　碧云天一方，休公具禅床。天女散花近，懒残煨芋香。殿灯耿寒灺，波月澄冷光。愿言谢朝绂，托身栖道场。 【右孟东野韵。】 
　　天外山光近，峰颠海气吞。潮凭风作陈，云藉石为根。鸟重烟藏树，帆多水绕村。凭高暂诗酒，回首望修门。 【【右】 □□□ 【韵】 。】 

　　○城南道院即事 【六月二十八日。】 

　　三径草纤纤，苔痕过雨黏。风光殊不恶，凉意复相兼。芍药斜侵墄，蒲桃乱入檐。可怜成小憩，不得遂幽潜。 

　　○先兄正献公坟所寒食三首 

　　车马自骈阗，风寒复禁烟。野筵惟粔籹，村女亦秋千。远岫清明雨，高坟白打钱。乞墦君莫笑，攫肉有轻鸢。 
　　纔动山林兴，还增畎亩忧。夕阴仍不雨，春冷欲如秋。抚旧谁伤悼，乘时尽醉游。农家多苦旱，啼杀舍南鸠。 
　　三日春郊宿，留连不肯回。寻诗乘款段，步屧踏莓苔。胜境僧多占，深村客少来。明朝入城市，那复好怀开。 

　　○送王君冕归长安 

　　去国三千里，登科二十年。盍簪方晤语，分袂忽言还。书帙休晨捡，诗筒息夜传。更无吟偪侧，惟有恨缠绵。 

　　○四月晦日即事 

　　瞑树俯疏棂，阴□簇广庭。连绵送月雨，历落照泥星。好友违千里，痴儿昧一经。近来忘百虑，恬澹养遐龄。 

　　○冬雨 

　　十月楚天雨，同云暗八荒。前山应是雪，此地不成霜。气混朝岚重，声兼夜漏长。闲庭断来往，幽思渺无方。 

　　○枝江县独坐 【按部峡州。】 

　　泽国持龙节，蒙恩备使臣。简书时自理，灯火夜相亲。山雪迷残腊，溪梅借早春。所忧无异政，何以慰斯民。 

　　○阌乡道中 

　　风雨度崤■〈山黾〉，新晴喜若何。云间瞻大华，马上看黄河。心已为形役，身兼抱病多。平生远游志，垂老渐消磨。 【商洛秦陕，步步皆陈迹，亦犹山阴道中，使人应接不暇。长安城中碑刻，亦不能徧览，况近郊乎！雁塔梯级久废。曲江在其东，而亦久涸。一登含元殿故基。未央宫在汉城，怱遽不及至，但求得一瓦而已。兴庆池广袤五七余里，荷菱藻芡弥望，岸傍古垂杨甚多。□南白鹿坡甚近，华萼相辉、太真梳洗等楼基皆俨然。仆始至及邀诸公，迎送皆在长乐坡灞桥。常一过浐水，常一过华清，一浴绣岭，一观华阴、颢灵宫并岳神题名。归程过蓝关、秦岭，宿蓝桥观裴杭洞，上七盘岭，下看辋口庄、商山四皓墓、文庙。外此皆不暇及也。余年来行四方，见山水颇多，然各有可取。至于长安城中望终南山，天下古今妙绝也。惜病多才劣，且夺于饮宴，不及富于吟咏。】 

　　○至元三年六月八日史局作休从伯京御史公亮太监伯温秘卿伯循待制暂至城西秘卿待制别去伯京归家予遂偕公亮回憩都水监双清亭监掾平伯钦留饮即席赋五言十八韵 

　　皇都官曹盛，铨衡簿领优。公庭临紫陌，宾幕对沧洲。树影移门暗，荷香曲榭幽。亭台分错绣，车马去如流。市迥尘声杳，山明霁色浮。广寒南耸殿，齐政北瞻楼。心远逾寥廓，身高不自由。茶瓜延永昼，絺绤借清秋。翠牖何劳扇，朱帘不下钩。冰盘丹果沈， 【去声。】 石枕碧苔留。浪迸频跳鲤，萍开缓泛鸥。画船思荡漾，红粉废歌讴。竹叶生高兴，甘棠叙旧游。□人供饮馔，胜景得绸缪。洗砚惟呼仆，移床屡召驺。史才惭忝预，诗句费冥搜。联璧知何在？乘驺计少休。诘朝重赴局，持此诧同俦。 【公亮，泰定间常丞是监故耳。】 

　　○都城杂咏四首 

　　万户千门气郁葱，汉家城阙画图中。九关上彻星辰界，三市横陈锦绣丛。玉椀金杯丞相府，珠幢宝剎梵王宫。远夷纵睹争修贡，不用琱戈塞徼通。 
　　豪杰纷纷白玉京，汗颜血指战功成。九重见帝多因鬼，万里封侯不用兵。肥马尘深心独苦，鲋鱼波涸事难平。西山小隐烟萝暗，依旧春犁趁雨耕。 
　　风物鲜妍饰禁城，豪家戚里竞留情。花围锦幄清明宴，香拥珠楼乞巧棚。叱拨马摇金辔具，帡幪车扬绣帘旌。他年定拟持铅椠，细数繁华纪太平。 
