<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　庐江宪府昔曾经，作掾闻君有此行。灊皖诸山倚天峻，淮淝二水得霜清。苍鹰自向秋风击，丹凤还依晓日鸣。简牍贤劳好珍重，灵台明处是云程。 

　　○子昂风竹横披 

　　笔意出天机，翛然仰复低。稍须风势定，应有凤来栖。 

　　○公安早行 

　　误听野鸡鸣，扬鞭趣驿程。平明见茅屋，方觉冒霜行。 

　　○送牛农师北上 

　　玉带河流缘蔚蓝，君家桥北我桥南。一谈忽作容易别，便是无情也不堪。 【武陵城西有玉带河。】 

　　○次韵赋春词二首 

　　象口香销冷瑞烟，锦衾罗荐恋朝眠。一心要续怀春梦，不管啼莺绕槛边。 
　　娇春杨柳暗藏鸦，掩映文窗一树花。寒食清明都过了，悄无车马问侬家。 

　　○别后寄友 

　　兰舟三日屈原亭，醉出南门缓辔行。柳暗河街新月上，一场离恨不分明。 

　　○舟中夜雨寄周子善 

　　雨暗空江夜寂寥，打篷声似打芭蕉。故人好在纱窗下，高拥银灯对小乔。 

　　○晚兴 

　　紫陌归来月魄新，草深凉院掩柴门。絺衣欲挂梧桐上，惭愧缁尘染树痕。 

　　○晓出都城 【是年八月，东之乐亭县。】 

　　风入秋罗半臂寒，紫霞赤气日光殷。西山大是无情思，忍送巾车又出关。 

　　○忆武陵旧事二首 

　　芙蓉如妓绕横塘，一段秋容着色妆。犹记周郎会心处，醒时双陆醉时狂。 【周子善别墅水亭名会心处。】 
　　两袖东风脸似霞，满怀红刺访侬家。春莺错唱清平调，输却钗头缥蒂花。 

　　○三月一日杂诗 【延佑七年。】 

　　苑树云藏绀色鸦，彩楼昏鼓促沈霞。分明不以冬冬韵，寂寞东风十万家。 【国有哀则崇天门外结彩为楼，别置鼓角漏壶以司晨昏，严警备。】 

　　○阳关图 

　　前春别宴武陵溪，候馆垂杨暖拂堤。忽见画图疑是梦，故人回首洞庭西。 

　　○七月八日晚晴暂出丽正门外 

　　团团碧树压宫城，白凤门楣淡日明。回首琼华仙岛上，片云犹欲妬新晴。 

　　○得周子善书问京师事及贱迹以绝句十首奉答 

　　春王朝会大明宫，祝栗鱼蛮四海同。至治元年调玉烛，和风甘雨看年丰。 
　　晓日云冠缀彩珠，龙颜如玉映康衢。大官门外停天驷，群辟翱翔侍步趋。 
　　黄流玉瓒荐馨香，九庙神灵降百祥。一部云韶导仙驾，归来朝贺坐明堂。 【时皇帝初举亲祭之礼，四方未知。】 
　　至公堂下鱼鳞屋，丽正门前蜗壳居。三百英雄来献赋，是中应有马相如。 【至公堂，会试之所。四方进士来试南宫者，率皆僦居丽正门外。】 
　　瑶肝玉肺渥洼驹，玄圃昆仑是坦途。暂蹶霜蹄未为失，三年奋迅碧云衢。 【子善昆季连与乡贡，皆不利，故勉之。】 
　　人海茫茫万仞山，健夫争赴碧岩端。跻攀分寸不得上，始信文场蜀道难。 【予亦以旧岁失举。】 
　　一念遗孤一怆然，心旌无日不悬悬。潞阳二月河冰解，定买吴侬燕尾船。 【弘夫兄殁于武陵，侄广在彼，时予欲往视之。】 
　　谢家择壻得逸少，温峤先酬玉镜台。罗帐合欢犹有待，可怜孤凤意徘徊。 【时予得婚家初纳采。】 
　　迩来吟思浊如泥，今日酬君喜赋诗。不识心忪并胆怯，犀珠银液竟何施？ 【予向苦心疾，至京遂不作。】 
　　汩没京尘度岁华，胸中千绪乱如麻。南风准拟挥谈麈，剩费君家木杵茶。 

　　○雪竹白头翁横披二首 

　　琅玕袅袅碧云空，雪缀斜梢倚北风。丹凤不来年岁晚，一枝聊借白头翁。 
　　苍衣雪颈冻难飞，寂寞寒梢独自栖。别有春明好风景，绿杨如画乱莺啼。 

　　○小姑贤祠 【虎丘南地名小姑贤，旧时民家有姑恶新妇，欲织罗而去之者。其小姑悉自擥取为己过，冀以悟母，母悔而止，乡人祠之。】 

　　离鸾别鹄两沈冥，肠断庐江焦仲卿。不见虎丘南畔月，至今常为小姑明。 

　　○毛女图 

　　终南灵药可成仙，徐福空劳泛海船。七月辒辌鲍鱼臭，不知宫女却长年。 

　　○张仲容七夕来征诗就次韵以答 【来诗云：「云压高城雨散丝，万家秋气入罗帷。巧棚七夕喧邻里，小宋明朝定有诗。」】 

　　钿合红蛛缀网丝，玉儿瓜果设香帷。从来天上张公子，解识梧桐一叶诗。 

　　○夜下新安驿寄家 【馆伴安南国使还鄂。】 

　　河流如箭棹如飞，星汉垂光月渐西。回首曲廊微步处，文明门外夜乌啼。 

　　○晚泊维扬驿二首 

　　驿墙红树晚萧萧，解劝征人驻画桡。拟办青楼狂载酒，月明何处玉人箫？ 
　　朱轩翠馆郁岧峣，几处笙歌几处桥。怪得隔江人望见，夜深灯火似元宵。 

　　○江上棹歌二首 【采石舟中作，以相长年三老，且以慰使云。】 

　　江边日出便解舟，轻帆经过烈山头。我侬一日还到驿，你侬何日到邕州。 【邕州与安南接境，故南使以到为大成港之上。采石之下，江心有山名烈山。】 
　　远人莫愁行路难，故乡万里应须还。明朝得风到池口，回首不见蛾眉山。 

　　○寄张仲容二首 

　　城南城北渺风烟，一度论文月再圆。肠断而今更愁绝，蓬莱云隔楚江天。 【仲容时以礼曹掾接漕舟在海上，先予一日出都。素与予契，谊甚厚，虽同居京师，然各以尘事稀复接见，常谓小别离欲赋一诗。此篇首二句，小别离诗起句也，今足成之。】 
　　有情谁解不相思，罗幌风干叶落时。莫问离愁有多少，君归犹趁菊花期。 

　　○鄱阳萧性渊能鼓琴琴号霜钟是其曾大父宋南渡时所畜者其家上世善琴云二首 

　　池台肠断雍门周，艮岳繁华逐水流。往事寥寥君不见，金仙垂泣渭城秋。 
　　不似琵琶不似筝，鲸音历历似秋清。龟年流落江潭外，谁识秦声与楚声。 

　　○送同年王在中编修代祀西行三首 

　　宫云拥节下青冥，巨岳通川草木荣。传语祠宫休秘祝，汉皇深意在苍生。 
　　联镳席帽杏园春，五见宫花照路尘。今日分携重惆怅，顺承门外草如茵。 
　　蜀山秦树碧相连，鸟道花开三月天。马上从来诗句好，定应多费薛涛笺。 

　　○送李文清之官八番宣慰司幕府 

　　武昌门外柳如丝，曾见吴侬笑咏时。张绪而今渐憔悴，定应不似昔年枝。 

　　○和省郎杜德常清明三绝兼简王君实艺林 

　　闲门景物苦无涯，柳拂青丝杏衬霞。酝藉仙郎谁得似，官曹常对紫薇花。 
　　春闺无事不闻鸡，睡起朝阳树影西。尽道陌头寒食好，卖花声里有莺啼。 
　　赤阑桥瞰花溪过，白板扉临柳岸开。最好苑墙东畔路，可人何事不频来。 

　　○送新安王元成赴辽阳教官 

　　三月边城未见花，榆关尽处草连沙。举头只见长安日，忘却江东是故家。 

　　○冬日杂诗二首 

　　暗尘驽马夕阳酣，冻路凌兢思不堪。从似徒行知快捷方式，踏冰时过象坊南。 【时予右臂疾未愈。】 
　　金水桥西沙路低，东来翠幰与桥齐。不知夫婿何官职，后拥前驱过曲堤。 

　　○送赵伯常淮西宪副二首 

　　十年前是紫薇郎，伴我书声隔粉墙。今日绣衣持斧去，冲冠毛发半秋霜。 【至治三年，赵为中书掾，予为桐子师其邻。】 
　　天北天南赋远游，合肥城下理松楸。多应梦见还家乐，无复眉攒去国愁。 【赵先为南台御史，巡历海南，召为左司都事，分司上都，今以清贫求出，故有是命，父母皆葬庐州。】 

　　○姑苏即事二首 

　　南北东西画舫通，卖鱼输稻不愁风。邻人使北归来说，车马京尘十丈红。 
　　娃儿十五瘦腰肢，眼角红妆浅淡施。闻道阿娘将典却，揭帘催唤买燕支。 

　　○长安驿道中观芙蓉寄嘲伯循 

　　玉溪桥畔淡朝霞，照景红妆泫露华。说似分司才御史，水边花胜驿中花。 

　　○寒食拜扫盘桓南城亲友家书所闻见俚歌十首 【录 【五】 【四】 】 

　　北城繁华拨不开，南城尽是废池台。看花君子颇解事，不笑南城似冷灰。 
　　南城宦家有孤儿，华裾宝马日游嬉。群奴豪酗卖丘木，身在醉乡犹未知。 【招贤乡刘氏事。】 
　　街头老父发垂肩，拄杖支颐话可怜。粔籹不甜寒具小，风光那似十年前。 
　　故都空有废残城，天历人家学避兵。今日街衢却依旧，栅门全毁堑填平。 【天历戊辰冬，北兵迫卢沟河南城，民家常树栅决堑以自卫。】 
　　晓携儿侄拜先陇，常恐重来径路迷。马上举鞭频指示，石牌东畔绿杨西。 【时兄子彍将补外。】 

　　此题又一诗云：「贵人池沼多鱼鳖，好佛经年不杀生。恶少家奴苦相负，时时钩擉恣煎烹。」太禧院使秃坚帖木儿别宅在丰宜门内街东，宅有池可十数亩，予常屡至。篇中事得之于其家人。又集中载有揭曼硕小仆邹福，颇能作诗，诸名胜皆有所赠，因作诗云：「福也事人甚不切，学诗习字欲自别。不似南邻守舍儿，轻裘肥马通关节。」观此则当时豪横之风亦概可见矣！ 

　　○闰十二月二十七日喜雪二首 【前二日，平章彻里帖木儿窜南安。】 

　　积祸丘山重莫蠲，君恩如海听南迁。品流悬绝昌黎叟，一样蓝关马不前。 
　　姓名何事到金瓯，沧海横流浩莫收。鹄立白袍三百个，有谁回首望崖州。 

　　彻里帖木儿为江浙平章，会科举，驿请试官，供张甚盛，心颇不平。及复入中书，首议罢科举。及论学校庄田租可给宿卫士衣粮。至元元年，科举罢。其明年，彻里以罪徙。六年十二月，乃诏复行科举。 

　　○雨中马上口号 

　　十二官街底许宽，寻常尘土昼漫漫。晚来一雨春多少，惟有垂杨最好看。 

　　○无题 

　　秋千架底过清明，贵婿除官促远行。收拾春衣单骑去，落花风里暮砧鸣。 

　　○江浙省照磨段吉甫于予为同年友至顺癸酉会于吴门今春书来寄近诗十余首遂和其次韵张伯雨新居四绝句以答时同年吕仲实佥浙西宪并以简之 【录二。】 

　　流水阊门画舸横，姑苏台上暮云平。五年一觉吴宫梦，珍重归鸿肯寄声。 
　　葛岭跻攀屐齿苔，旧游山鸟不相猜。绣衣使者虽同调，不许联镳共往来。 

　　○又次韵述怀见答四首 【录二。】 

　　居庸一带雨余青，历鹿车声久厌听。梦到江南旧游处，钓鱼矶畔柳风停。 
　　菟裘无地可田园，犹似栖栖择木猿。昨夜洛阳风雪甚，袁安依旧卧衡门。 

　　○檀州之平谷道中口号 【赈饥东道。】 

