<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　宫装騕褭锦障泥，百两毡车一字齐。夜宿岩前觅泉水，林中还有子规啼。 
　　新雨霏霏绿罽匀，马蹄何处有沙尘？阿谁能剪山前草，赠与佳人作舞茵。 
　　车帘都卷锦流苏，自控金鞍捻仆姑。草 【一作山。】 间白雀能言语，莫 【一作试。】 学江南唱鹧鸪。 
　　山前马陈烂如云，九夏如秋不是春。昨夜玄冥剪飞雪，云州山里尽堆银。 
　　山上去采芍药花，山前来寻地椒芽。土屋青帘留买酒，石泉老衲唤供茶。 
　　风高白海陇云黄，寒雁来时天路长。山上逢山不归去，何人马蹄生得方。 
　　山前闻说有神龙，百脉流泉灌水舂。道与年年往来客，六月惊湍莫得逢。 
　　天上瑶宫是吾居，三年犹恨往来疏。滦阳侍臣骑马去，金烛朝天拟献书。 
　　龙冈积翠护新宫，滦水秋波太液风。要使《竹枝》传上国，正是皇家四海同。 

　　○上都柳枝词七首 

　　曾见上都杨柳枝，龙江女儿好腰肢。西锦缠头急催酒，舞到秋来人去时。 
　　惹雪和烟复带霜，小东门外万条长。君王夜过五花殿，曾与龙驹系紫缰。 
　　来时垂叶嫩青青，归去西风又飘零。愿得侬身长似柳，年年天上作飞星。 
　　侬在南都见柳花，花红柳绿有人家。如今四月犹飞絮，沙碛萧萧映草芽。 
　　雪色骅骝窈窕骑，宫罗窄袖袂能垂。驻向山前折杨柳，戏捻柔条作笛吹。 
　　偏岭前头树树逢，轻于苍桧短于松。急风卷絮悲游子，永日留阴送去侬。 
　　合门岭上雪凄凄，小树云深望欲迷。何日汶阳寻故里，绿阴阴里听莺啼。 

　　○上京次李学士韵五首 

　　山拥石城月上迟，大安阁前清暑时。玉碗争呼传法酒，碧笺时进教坊诗。 
　　金烛承恩出院迟，玉堂学士草麻时。明朝出国新端午，彩笔应供帖子诗。 
　　昼漏浑争一刻迟，玉京六月似秋时。箧中日日藏纨扇，说与班娘莫写诗。 
　　芍药阑前春信迟，燕京端午石榴时。双双紫燕自寻垒，小小白翎能念诗。 

　　○题扇三首 

　　西山云净换新秋，碧树堂深野水流。此夜画阑都乞巧，月明何处望牵牛。 
　　横波清浅露平洲，沙暖鸳鸯得意游。一夜西风吹雨过，有人独上木兰舟。 
　　银河秋早露华新，碧树云收月半轮。庭外西风闻雁过，画楼应有断肠人。 

　　○太乙宫留题 

　　石径松花静掩扉，芙蓉秋早蝶双飞。主人何处采芝去，待到日斜犹未归。 

　　○次薛玄卿韵 

　　石坛秋昼下云旗，铁锁峰前暂别离。一夜珠宫新露冷，步虚直到月斜时。 

　　○悼程妻许氏 

　　绮窗花雨赆春风，宝镜尘昏杼轴空。三粲未笄儿未冠，忍教夫婿叹孤鸿。 

　　○高房山画 

　　吴山重迭粉团高，有客晨兴洒墨毫。百两真珠难买得，越峰压倒涌金涛。 

　　○奉题袁伯长开平百首诗后 

　　玉海云生贝阙高，骑鲸人去采芝遨。滦江一夕秋风到，瑟瑟珊瑚涌翠涛。 

　　◆王佥事士点 

　　士点，字继志，士熙之弟。始为通事舍人，历官至淮西廉访司佥事。所著有《禁扁》、《秘书志》。 

　　题四爱堂四首 

　　○题四爱堂四首 

　　余所爱兮崇兰，植之兮堂间。思夫君兮山谷，纫翠佩兮杂青纶。兰芳歇兮日在山，欲从之兮不得闲。 
　　余所爱兮修莲，植之兮堂前。思夫君兮濂之水，濯冠缨兮叩渔舷。莲馨富兮水泥烟，欲从之兮不我贤。 
　　余所爱兮秋菊，植之兮堂隩。思夫君兮柴桑，巾漉酒兮杯生馥。菊英黄兮江波缩，欲从之兮不我复。 
　　余所爱兮湘梅，植之兮堂隈。思夫君兮浙之湖，吟清浅兮句容裁。梅枿素兮雪飞埃，欲从之兮勿余猜。 

　　◆雅同知琥（正卿集） 

　　琥字正卿，可温人。尝家于衡鄂，登天历第。初名雅古，文宗御笔改为雅琥，授奎章阁参书。至元间，行中书，调选广西静江府同知。比上其名，中书正奏授高邮。时广西多寇盗，而琥母老，即移家归武昌待次。马中丞伯庸作序送之，朝士因各为歌诗以美其行，傅广文与砺有句云：「忽闻除书双及门，老亲白发生颜色。」后历官至福建盐运司同知。 

　　拟古寄京师诸知己二首 
　　题周昉明皇水中射鹿图 
　　送御史王伯循之南台 
　　秦淮谣 
　　大堤曲 
　　赋得月漉漉送方叔高作尉江南 
　　鄢陵经进士李伯昭墓 
　　云溪真馆 
　　送赵宗吉编修代祀西岳 
　　武夷山 
　　和韵王继学题周冰壶四美人图 
　　寄南台御史达兼善二首 
　　送苏伯修御史之南台 
　　汴梁怀古 
　　酬江夏友人见寄 
　　送赵秉彝亲迎江夏之官临川 
　　送蒙古学教授之邛州 
　　二月梅 
　　京师上元夜 
　　送袁果山经历之潮阳 
　　留别凯烈彦卿学士 
　　送王继学参政赴上都奏选 
　　送刘县尹赴山后白登县任 
　　送章生南归省觐 
　　送吴子高还江夏 
　　观祀南郊和李学士韵二首 
　　游李氏园 
　　挽阔里吉思丞相稷山公 
　　挽张上卿开府真人 
　　钓龙台怀古 
　　刘仙岩 
　　武夷山 
　　上执政四十韵 

　　○拟古寄京师诸知己二首 

　　中天悬高台，上有仙人家。云窗织流月，石磴凌飞霞。帘萦翡翠丝，壁粲芙蓉砂。群仙恣遨游，青鸾骖羽车。左携若木枝，右折蟠桃花。斡旋雨露功，吞吐日月华。愿苏颠崖氓，天瓢浩无涯。草木悉沾濡，遂及蒹与葭。 
　　阆风接玄圃，紫禁连西清。扶桑浴朝暾，缥缈见层城。海水几万里，谁能计修程？东皇司造命，广庭延群英。中有三五君，生平想仪刑。赓歌谐都俞，论思赞高明。菲菲蔼春华，翕如锵凤笙。而我抱幽独，几年适蛮荆。瘴疠肌肉消，盗贼梦寐惊。种种履忧患，谁能念伶仃。愿假刀圭妙，白日羽翰生。微渺得攀附，相将还帝京。 

　　○题周昉明皇水中射鹿图 

　　开元天子奋神武，一矢成功定寰宇。飞骑营中堕牝鸡，妖星散落纷如雨。迩来校猎渭城东，姚崇发踪指顾中。马前十论效驱策，君王已贺获隽功。波涛澒洞真龙立，应见波间老蛟泣。画师盘礡笔有神，千载英姿如昨日。君不见天宝年来事事非，宫中行乐昼游稀。可怜野鹿衔花去，犹向樽前按舞衣。 

　　○送御史王伯循之南台 

　　京华岁晏饶风雪，况复知交远相别。金貂贳酒燕市傍，官柳残条未堪折。客心恋恋不忍发，离歌莫唱《阳关》迭。羡君年少早致身，文章德业追古人。绣衣骢马向南去，江湖草木含青春。 

　　○秦淮谣 

　　天险淮南纪，犹隔秦淮水。水上石头城，城头更戍兵。如何爱歌舞，坐待韩擒虎。璧月委琼姿，欢娱能几时。 

　　○大堤曲 

　　郎家大堤上，妾住横塘曲。年少结新欢，离别岂所欲。日日望郎归，门前春草绿。嫁时双明珠，系妾红罗襦。纂制远游履，愿谐比目鱼。路长不可致，搔首空踟蹰。 

　　○赋得月漉漉送方叔高作尉江南 

　　月漉漉，泥在水。送君归，几千里。泥在水，月不明。执君别，难为情。漉漉见月，水深泥多。飘飘游子，岁暮如何？洞庭霜下，木落无波。白云在望，鼓枻讴歌。念子之来，携书一束。兹焉言归，荣养以禄。雄剑在匣，弨弓在箙。驰骋千里，毋尔局蹙。 

　　○鄢陵经进士李伯昭墓 

　　激烈山阳笛，凄凉祖逖鞭。才高天不惜，命薄世空怜。故里一丘土，荒城五亩田。虽云有宿草，宁忍不潸然。 

　　○云溪真馆 

　　真馆云溪上，孤高逼太清。江山环几席，星斗拂檐楹。树古成龙去，篁疏作凤鸣。仙游始可接，我欲谢尘缨。 

　　○送赵宗吉编修代祀西岳 

　　北上函香去，西南致礼勤。蜀山千丈雪，秦岭万重云。驿骑鸣金勒，宫袍粲锦文。白头抱关吏，自羡识终军。 

　　○武夷山 

　　笙鹤辽天杪，仙家宴幔亭。鲸波一浸碧，蚁垤九烟青。洞閟秦人蜕，坛留汉祀星。余方有公事，未得叩岩扃。 

　　○和韵王继学题周冰壶四美人图 

　　唐宫题叶 
　　崔徽写真 
　　洛神 
　　二乔 

　　△唐宫题叶 

　　彩毫将恨付霜红，恨自绵绵水自东。金屋有关严虎豹，玉书无路托鳞鸿。秋期暗度惊催织，春信潜通误守宫。莫道银 【一作天。】 河消息 【一作「音信」。】 杳，明年锦树又西风。 

　　△崔徽写真 

　　舞鸾妆镜拭 【一作减。】 铅华，毫素无声散彩霞。夜月影寒分桂魄，春冰晕薄映桃花。梦随图去凭青鸟，愁逐书来点墨鸦。未得离魂如倩女，衰容先我到君家。 

　　△洛神 

　　邺宫檐瓦似 【一作化。】 鸳飘，兰渚鸣鸾 【一作銮。】 去国遥。谩说君王留宝枕，不闻仙子和琼 【一作鸾。】 箫。惊鸿易没青天 【一作林。】 月，沈鲤难凭碧海潮。肠断洛川东去水，野烟汀草共萧萧。 

　　△二乔 

　　珊树交加玉树重，鸳鸯难偶雪难容。共思汉事随流水，各对吴侬蹙远峰。洛赋未成梁月堕，胡笳已断塞云浓。人间流落浑相似，犹胜凄凉泣暮蛩。 

　　○寄南台御史达兼善二首 

　　昔年奎璧聚星图，文采虚称二妙俱。祇有蒹葭依玉树，初无薏苡似明珠。凤凰台上天光近，乌鹊枝边月影孤。壮志未消知己在，敢烦音问慰穷途。 
　　白沟秋水帝城边，晓发河南使者船。契阔山川将万里，飘零岁月又三年。云间快覩冥冥凤，海上愁看跕跕鸢。经术匡君须我辈，莫将离恨染华颠。 

　　○送苏伯修御史之南台 

　　天上词臣敻莫双，乘骢此日莅南邦。梅花路近 【一作远。】 宜逢雪，桃叶波平好渡江。千里苍生瞻绣斧，十州 【一作洲。】 使者避旌幢。同袍知己如相问，已许闲身 【一作吟。】 老北窗。 

　　○汴梁怀古 

　　花石冈前麋鹿过，中原秋色动关河。欲询故国伤心事，忍听前朝皓齿歌。蔓草有 【一作无。】 风嘶石马，荆榛无 【一作有。】 月泣铜驼。人间富贵皆如梦，不独兴亡感慨多。 

　　○酬江夏友人见寄 

　　四海元龙眼界空，平生豪习竟谁雄。早知黔首成秦赘，悔学蛾眉入汉宫。曲水疏篁秋色里，小山丛桂月明中。故人岁晚能招隐，便买扁舟向汉东。 

　　○送赵秉彝亲迎江夏之官临川 

　　婀娜新衣锦绣重，美人今夕过湖东。一声铁笛千家月，十幅蒲帆万里风。孔雀画屏占贵客，甘棠嘉树咏先公。墨池光动凌云笔，春满花封赋更雄。 

　　○送蒙古学教授之邛州 

