<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉贯珠联我国音，乱山深处变巴吟。苍虬挂屋寒筇瘦，白鹤悬巢古栈深。座冷一毡知宦况，书来万里见乡心。文翁课最同文盛，应译嘉谟寄上林。 

　　○二月梅 

　　去年呵笔赋寒梅，又见仙家二月开。不是东君留客醉，肯教神女逐春回。梨花院落为云妒，柳絮池塘作雪猜。东阁如今清兴减，罗浮谁与寄香来。 

　　○京师上元夜 

　　华月澄澄宿雾收，万家灯火见皇州。天阍虎豹依霄汉，人海鱼龙混斗牛。公子锦鞯鸣玉勒，内家珠箔控银钩。道旁亦有扬雄宅，寂寞芸窗冷似秋。 

　　○送袁果山经历之潮阳 

　　潮阳赞府之官去，犹是薇垣白发郎。天上故人悬夜榻，海边候吏促春装。翠绡卷雨蕉花老，火齐然云荔子香。终日韩香对帘幕，只愁简牍破诗忙。 

　　○留别凯烈彦卿学士 

　　十年帝里共鸣珂，别后悲欢事几多。汗竹有编归太史，雨花无迹染维摩。湘江夜雨生青草，淮海秋风起白波。明日扁舟又南去，天涯相望意如何。 

　　○送王继学参政赴上都奏选 

　　参相朝天引列曹，三千硕士在钧陶。云开凤阁星辰近，山拱龙门日月高。行殿晓帘张翡翠，内家春酒泛葡萄。经纶自有河汾策，敷奏明时岂惮劳。 

　　○送刘县尹赴山后白登县任 

　　使君出宰近龙沙，芳草凄迷是县衙。五月山溪犹积雪，三春庭树不开花。往时烽火通秦塞，今日弦歌属汉家。圣代行将征卓茂，莫嫌白发负年华。 

　　○送章生南归省觐 

　　二月寒风卷白沙，行人回首望京华。江村日暮多逢雨，山路春深少见花。莱子过庭荣彩服，葛翁罢县富丹砂。送君未得随君去，郢水东边是客家。 

　　○送吴子高还江夏 【并序。】 

　　庚申春，余在江夏，尝赋诗送子高之沅。庚午，子高复来会于京师。因求偶而还，复作此以饯。 
　　黄鹤矶头惜袂分，京华回首又离群。十年南北两为客，万里中间一见君。访旧眼前星落落，惊新鬓底雪纷纷。归时莫过临邛令，应有王孙识赋文。 

　　○观祀南郊和李学士韵二首 

　　帝乘法驾即南郊，夹仗旌旗杂羽旄。日月并行黄道迥，三辰环拱紫坛高。皇心奕奕承天贶，玄象熙熙答圣劳。欲吐妍辞夸懿典，愧如扬马涉风骚。 
　　万户絪缊宝篆香，五云飞处望龙章。旌旗向日珠玑莹，伞扇迎风锦绣张。玄衮有文皆黼黻，彤盘无燎亦荧煌。相承礼乐真儒事，阿阁新巢有凤凰。 

　　○游李氏园 

　　金谷繁华转眼非，国亡台榭尚依稀。荼■〈艹縻〉向日飘香雪，蛱蝶随春弄粉衣。抚景忽惊人易老，赏心浑与世相违。花前惆怅流觞缓，欲问东君借落晖。 

　　○挽阔里吉思丞相稷山公 

　　五朝勋业着边陲，许国宁辞百战归。海上楼船闻鼓角，辽东华表识旌旗。青门圃废多秋草，绿野堂空半夕晖。欲采苹芳酹椒酒，临风惆怅独沾衣。 

　　○挽张上卿开府真人 

　　弭节扶桑泛海槎，振衣尘世读《南华》。汉时河上仙翁传，晋代山中宰相家。鹤去玉棺藏宝剑，龙乘金鼎护丹砂。芙蓉千骑层城路，楼观参差隔彩霞。 

　　○钓龙台怀古 

　　自古瓯闽国富雄，南琛不与职方通。江流禹画纵横外，出入秦封苍莽中。逐鹿兵还神器定，屠龙人去钓台空。海门落日潮头急，何处繁华是故宫。 

　　○刘仙岩 

　　削云千丈倚苍崖，箭括通天一窍开。草树阴森藏洞府，烟霞缥缈护楼台。白云已向空中去，黄鹤时闻月下来。欲问仙翁借筇杖，凌高长啸望蓬莱。 

　　○武夷山 

　　九曲溪山紫气分，千年来驻武夷君。仙家开宴人曾遇，天乐留音世未闻。鼓石日华腾凤彩，剑波霞影动龙文。棹歌便欲寻岩壑，画里先开万迭云。 

　　○上执政四十韵 

　　圣主飞龙日，求贤似拾珍。典谟皆故老，登用必元臣。日月当黄道，风云拥紫宸。华封归帝力，寿域囿吾民。旭旭时将旦，熙熙物自春。唐虞风未远，邹鲁俗还淳。往者三灵坠，扶持赖有人。斩鲸清海沸，炼石补天迍。工鲧趋刑辟，皋夔起隐沦。明公辞政久，首诏趣装频。渴慰苍生望，饥怜赤子贫。朝阳先覩凤，春籁正书麟。总代天成化，俱为政入神。五朝居辅弼，三世掌经纶。皇眷恩波阔，玄功德泽均。房谋兼杜断，萧律继曹遵。历法羲经秘，书文颉篆新。山河由秉笔，社稷在垂绅。众水宗南渤，诸星拱北辰。济为舟楫重，任托股肱亲。玉烛调元气，金枢运大钧。都俞闻密赞，谏论喜重陈。声教流沙外，讴歌碣石滨。乌台分绣斧，凤诏继华茵。练达时无匹，公忠世绝伦。栋梁支大厦，柱石表重闉天下皆桃李，人间静棘榛。中台方正席，东阁又延宾。有客怀吾道，无媒致此身。穷经甘寂寞，抱拙忍酸辛。虎榜叨前列，鸳墀接后尘。郎潜嗟咄咄，吏隐叹逡逡。十口长为旅，三年屡卜邻。稻粱犹不足，抱负岂能伸。养母留甘旨，居官守诲谆。正言期董贾，枉道耻仪秦。草芥难终弃，刍荛尚可询。修涂多骏足，冱辙有潜鳞。未遂风云信，犹沾雨露仁。天瓢能一滴，咫尺是通津。 

　　◆李学士泂（溉之集） 

　　泂字溉之，滕州人。生有异质，作为文辞，如宿习者。姚燧深叹异之，力荐于朝。授翰林国史院编修官，辟中书掾，除集贤院都事，转太常博士，擢拜监修国史长史，历秘书监著作郎、太常礼仪院经历。泰定间，除翰林待制。天历间，超迁翰林直学士，俄授奎章阁承旨学士，预修经世大典，书成进奏，旋引疾归。复以翰林直学士召，竟不起，卒年五十九，有文集四十卷。溉之骨骼清峻，神情开朗，秀眉疏髯，目莹如电，颜面如冰玉，而唇如渥丹。然峨冠褒衣，望之者疑为神仙中人也。其为文章，奋笔挥洒，迅飞疾动，汩汩滔滔，思态迭出，纵横奇变，若纷错而有条理。意之所至，臻极神妙，每以李太白自拟，当世亦以是许之。侨居济南，有湖山花竹之胜。作亭曰「天心水面」，文宗尝勅虞雍公制文以记之。 

　　留别金门知己 
　　汉阳郎官湖歌 
　　舞姬脱鞋吟应制 
　　裴公亭吟 
　　涉太湖 
　　寄吴原可 
　　题钱舜举硕鼠图 
　　题周曾秋塘图卷二首 
　　月夜过采石江呈樵隐学士兼示吾徒李止顺文 
　　过东林寺 

　　○留别金门知己 【并序。】 

　　我本山人，素志丘壑，获归名山，为愿毕矣。爰以四月十一日离京师，是夜抵潞阳，慨然赋诗，遥慰匡庐隐者，并似 【一作以，一下有「寄」字。】 金门诸公为一噱云。 
　　野马脱羁鞅，倏疑天地宽。临风一长鸣，风吹散入青冥间。颇如鲁仲连，蹈海不复还。又如安期生，长留一舄令人看。江南浩荡忽如海，落日照耀浮云关。既不能低眉伏气摧心颜，诡遇特达惊冥顽。又不能抱书挟策千万乘，调笑日月相回盘。匡庐迢迢接仙山，仙翁泛若秋云间。长松之阴引孤鹤，望我不见空长叹。采铅天池津，饮醁桃花湾。苍梧倒影三湘寒，赤城霞气生微澜。鲸鲵翻空海波赤，晓色欲上扶桑难。人间之乐兮诚不足恃，何如归卧栖岩峦。栖岩峦，卧岩穴。夜半天风吹酒醒，犹有西溪万年月。 【本传云：泂尝游匡庐、王屋、少室诸山，留连久乃去，人莫测其意也。读此诗可以想见其风致矣。】 

　　○汉阳郎官湖歌 

　　山 【一作仙。】 翁薄暮醉酒归，杖藜迷却高阳池。清风吹花绿阴倒，我笑谓是秋云移。还乘贯月槎，夜过郎官湖。峥嵘星斗入江汉，荡漾槎影如鲸鱼。九华之真人，邀我倒玉壶。麒麟擘脯供行厨，依稀仙乐在空际，碧山四映寒蟾孤。举酒酌寒蟾，明月下饮嫦 【一作姮。】 娥俱。霓裳拂云锦，万荷露泻琼瑶珠。 【一作巵，又作枝。】 麾幢晻霭罗烟空，乃有玉 【一作三。】 皇所授之玉童。风前飘飘曳广带，对立十二秋芙蓉。清香九曲银河通，真人绿发披天 【一作春。】 风。锦袍玉雪照天地，口说姓字安南公。是公多逸气，略与古昔贤豪同。时能扫月色，延我石室烟萝中。又言昔同张谓所游地，长啸一覆丹霞锺。风吹仙乐度溪去，我已醉卧香炉峰。 

　　○舞姬脱鞋吟应制 【一作《凌波曲》，见萨都剌《雁门集》。】 

　　吴蚕八茧鸳鸯绮，绣拥彩鸾 【一作「缕团花」。】 金凤尾。惜 【一作昔。】 时梦断 【一作「啼艳」。】 晓妆慵， 【一作残。】 满眼春娇扶不起。侍儿解带罗袜松，玉纤微露生春红。翩翩白练半 【一作轻。】 舒卷，笋箨初抽弓 【一作「翻宫」。】 样软。三尺春云入手轻，一弯新月凌波浅。象床舞罢娇无力，雁沙踏破参差迹。金莲窄小不堪行，自 【一作独。】 倚东风玉阶立。 

　　○裴公亭吟 

　　朝游鸿蒙津，暮出天坛东。手把天符书，笑逐黄眉翁。翁行宛若飞空龙，倏烁万里生星虹。翻然为我一挥霍，楼观尽入青冥中。是中泉石秋玲珑，泉下禹穴沧溟通。长林月色散轻雾，潭影下烛玻瓈宫。坐来况值青春暮，一日千蛾献歌舞。水殿风翻凤髓香，浓绿迢迢出廊庑。宫墙亦有裴公亭，溪毛映水连钱青。饮酣起舞岸巾啸，太行落日春冥冥。太行西来几千里，我自南来浙江水。浙江潮回不寄君，只忆横空紫烟起。岸烟起，空氤氲，不烦击石呼将军。我行慷慨谢公去，更欲长揖南溟君。会稽山上落花里，扶携醉入千峰云。 

　　○涉太湖 

　　众水东南会，三江左右通。夫差中习战，范蠡此休功。鸥鸟青铜镜，鱼龙紫贝宫。扁舟嗟未遂，萧散愧渔翁。 

　　○寄吴原可 

　　不谓相疏亦自猜，空山旧雨入莓苔。江湖机熟鸥忘去，吴楚年荒雁不来。豪杰何心犹用世，乾坤自古少怜才。向来共醉梅花下，昨夜一枝寒自开。 

　　○题钱舜举硕鼠图 

　　诗人连类等丘山，着意尤深一粟间。九鼎云雷富魑魅，也应川泽破神奸。 

　　○题周曾秋塘图卷二首 

　　家在东南云锦乡，心魂元是水花香。哦诗想入秋塘境，鸳鸯惊飞一夕忙。 
　　鲛人初息露香机，花覆龙梭鸟自飞。莫向西湖问烟水，夜凉风露湿荷衣。 

　　○月夜过采石江呈樵隐学士兼示吾徒李止顺文 

