<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　采舟兮涣涣，风将起兮无岸。渚花兮白红，若有人兮为粲。相我乐兮未殚，时几何兮日旰。极浦兮水深，下有兮龙吟。洞箫作兮波浪涌，送将归兮于南。谅佳人兮未远，令我思兮何心。飔风兮吹人，层波兮粼粼。掇芳草兮寄远，与我期兮阳春。 

　　○黄鹄谣题余节妇诗卷 

　　黄鹄黄鹄，牝牡相随。游于四海，不识别离。始妾结发时，与君年相齐。一朝纳伉俪，百岁以为期。奈何乎中路，而捐子与妻。且君之徂，妾逢百罹。父母将我去，亲戚夺我志。言云为我志，言云为我计长久，祇令增伤悲。忆君垂诀，托我孤儿。我嗔君言，奈何见疑。晨起作羹与糜，欲持饴阿谁？嗟我不如黄鹄，将子与妇，至死相随飞。我宁用生为，我宁用生为！众人何知，维余天知。 

　　○春草谣为华彦清作 

　　春草何离离，春阳何迟迟。万物沐膏泽，百草独光辉。光辉被下土，天公本无私。男儿生身，长大贤知。母恩未报，何用儿为。何以报母手中线，冬温枕席夏挥扇。 

　　○滁水 

　　滁水兮滔滔，其坎兮有蛟。谓子兮无济，遂济兮无匏，使余兮心惙。 【一作怓。】 其幽兮有虎，啄害人兮不吐。谓余兮无斧，又无兮强辅。曾是兮弗顾，独奈何而 【一作兮。】 逢其怒。 

　　○岐山小隐图 

　　我思岐山，无日不思。彼岐出云，亦返于岐。思何不归，孰言岐远。舟则在川，车则在坂。维岐之阳，有枣于桑。余归之不遑，余心之伤。 

　　○张本之春晖堂 

　　泰山有嘉树，上与青云齐。枝枝濯晨露，叶叶含华滋。有鸟巢其颠，羽毛金色芝。凤凰生九子，一一好光仪。母食九子哺，母飞九子随。嗟我有父母，常愿千岁期。父兮捐我去，今独与母居。愿母加餐饭，且勿念儿饥。愿母增袴襦，勿念儿未衣。寿命悬皇天，皇天岂无私。莫作冬日促，愿如春日迟。 

　　○赋天芗 

　　我登凤凰山，夜半望踆乌。高秋爽气豁，金茎露涂涂。青天一浩荡，挂此白玉壶。嵯峨千里冰，下连江与湖。月胁亦何有，丹桂八九株。山河孕灵气，白兔不受呼。仙人骑凤凰，翩然上清都。神女皆青腰，共守明月珠。五老顾之笑，带剑立玉除。归来梦犹汹，醉坐锦氍毹。 

　　○送僧朴庵用柯敬仲韵 

　　月行天中央，天高如屋极。中有雪色兔，世人不能识。 【一作「下土人不识」。】 我曾摩其须， 【一作顶。】 仙吏睨我侧。众仙 【一作「世人」。】 乞秋毫， 【一作「毫光」。】 密如雾雨塞。蹴踏河汉翻， 【一作摇。】 汹涌若秋汐。是谁致 【一作知。】 此奇？南有弥天释。仙吏今上天， 【一作「去去不复念」。】 令人泪沾 【一作横。】 臆。 【按王逢《梧溪集》云：惇号朴庵，黄岩人，赵宋宗室裔，先辈胡石塘门生也。祝发为沙门，壮游金陵，与五峰李孝光并受知梁王。一日，公引柯九思见，柯以写竹遂亲幸。王即位，独召用柯。李后送公诗云云，若不能无慨者。公两主名剎，退老云间，以寿殁。所著有《松石稿》。】 

　　○灵隐十咏 

　　灵隐寺 
　　冷泉亭 
　　莲花峰 
　　飞来峰 
　　炼丹井 
　　呼猿洞 
　　水台盘 
　　翻经台 
　　高峰塔 
　　龙泓潭 

　　△灵隐寺 

　　南州绵西极，大山树崇阙。经营缅齐梁，宏丽自吴越。玉水生虹蜺，金枢孕初月。稍高得纵观，川流净如发。 

　　△冷泉亭 

　　寒漪乱方拆，倒景荡晴宇。滥觞侧江海，盈缩见寒暑。下土方旱暵，神物閟霖雨。水上有佳人，不得与之语。 

　　△莲花峰 

　　怪石蟠厚地，神功谢琢饰。水深玉井冻，风多日车侧。空闻《涉江》咏，尚见嘉树惜。匪石有遗诫，我心不可易。 

　　△飞来峰 

　　石室藏素猿，丹穴养玄鹫。刻画鬼力穷，疏凿禹功旧。贝叶多虫鱼，璞玉泯螭纽。栋宇何王作，后人遂奔走。 

　　△炼丹井 

　　人生百岁期，乃欲比金石。鬼神守丹火，龙虎泣玄液。寒泉石已冻，繁露秋易碧。往者汲井生，高举有飞舄。 

　　△呼猿洞 

　　猿静不自操，栖宿有常处。朝饮既在涧，暮止俄在树。冥冥青枫林，上有飞鸟路。思尔不可见，去隐南山雾。 

　　△水台盘 

　　幽幽南山下，中沚有敧石。洼尊绝制度，曲流泛醪液。自鉴愧濯足，临深怀衽席。惟应洗心者，能使百虑释。 

　　△翻经台 

　　高台亦荒芜，云气久己寂。伊人树白业，后来念遗迹。虫鱼出华言，科斗藏坏壁。嗟然不可见，风雨日易夕。 

　　△高峰塔 

　　地势倾东维，华岳持厚载。灵户俯河汉，孤标拔江海。初日谢芳晖，蜿蜒贯华采。扬舲指吴粤，遥见出晻霭。 

　　△龙泓潭 

　　阴风肃然至，神物在洞府。电火走石间，虎气上幽处。泄云无时出，积雪自太古。诎蟠混泥涂，作解致雷雨。 

　　○寒汀小景图为去疾监丞作 

　　秋气向黄落，小雨收虹霓。绵绵溆浦间，水干见涂泥。芦人往何处？艇子乱凫鹥。飞鸿恶见欺，决起无东西。江水动落日，群飞终不迷。岂无稻粱愿，湖海尚择栖。冥冥一高举，不知弋与罤。感此三太息，北风吹草低。 

　　○题梅石为王集虚尊师书纸屏上 

　　北风吹倒山，三日雪塞门。愔愔岩谷里，万木命在根。天翁粲然笑，洗出明月魂。春如鼎中香，已觉火力温。 

　　○和天锡郎中城字韵 

　　朝登石头戍，暮还建业城。野花满嘉树，芳草亦复生。日夕城郭暗，仰见天星明。登高地势壮，谁谓东南倾。 

　　○杂诗四首 

　　高堂风雨夕，深夏生微清。但惊秋气至，壁间蟋蟀鸣。起坐念始衰，遂令百感并。前修谅非远，学道何由成。哲士不言命，烈士恒徇名。放歌泪欲出，乃复有吾生。 
　　芳草摇微风，幽花泣轻露。清晨有佳气，力疾坐南户。感怀聊晤歌，思远屡延伫。吾道未褊迫，谁能自劳苦。俯仰尘世中，炼修亦何补。所以王子乔，陋世自轻举。 
　　北林有秋声，夜静独先闻。寒暑迭相谒，万物何芸芸。深坐百忧息，仰见孤飞云。嗟予亦有念，谁哉致夫君。 
　　美人不可见，夕河在云端。金茎高露堕，玉井碧梧残。鸡鸣成天旦，虫语伤夜寒。同心疲梦寐，遥知行路难。 

　　○登任玉女仙台 

　　东崦有仙台，仰见地势隔。冬日转清丽，过午得散策。山花亦逶迤，山鸟鸣始磔。微行大松下，其石尽玉脉。路经福乡井，帝子动精魄。会意一莞尔，吾道未褊迫。阮籍竟何物，但作眼青白。何如张山人，有此扪虱客。 

　　○夏日荷亭即事 

　　辟暑何所适，南亭俯中渚。鸥鹭了不惊，况复凉入髓。水华露未晞，香气纷旖旎。美人美无度，婵娟照江水。■〈滫，羽代月〉■〈滫，羽代月〉玉雪姿，何能畏袢暑。南风从天来，入我怀袖里。高气行青云，且置吾白羽。迩来不饮酒，煮药咽香蕊。群贤政自佳，有作动盈纸。但恐清兴阑，遭此催诗雨。 

　　○天台谣送人还山 

　　前年过天姥，夜起窥扶桑。碧海三万里。日出吐九芒。飞光上琼台，琼台与天通。积雪自混沌，却在元气旁。龙驹啖灵刍，白石皆白羊。神人久不死，奇气陵苍苍。手把青筠杖，身着云锦裳。倒影照灭没，飘飘渡银潢。其中学仙子，面白双瞳方。能读八琼书，再迁凋年芳。暮入雷电室，朝窥朱雀窗。被谪向下土，不使通绿章。真宰遭其怒，叱咤欲发狂。见我凤凰山，一别忆廿霜。瞳子照人碧，十日飞电光。自言得赐还，复侍紫极宫。去君五百岁，共会安期生。别后倘相忆，山头吹玉笙。 【按五峰五言古诗，颇似李太白，喜言仙家事，而语意雷同，祇择其尤者存三四篇，余俱不录。】 

　　○九月一日李晋仲张子长张仲举蔡行之载酒西湖是日会者凡九人分韵得采字 

　　积水生秋阴，旭日动晨彩。始忻天宇旷，稍见川容改。骑童屡见招，舟子亦相待。菱荷纷菲菲，葭苇青漼漼。浮鸟或上下，游鯈自行队。山冈西北鹜，江水东南汇。群贤聚城邑，三载隔江海。长怀远缯缴，至性同蕙。升高露未晞，出谷日犹在。幽期谅难违，黄菊行可采。 

　　○次铎志文韵送之归武昌 

　　昆仑起西极，地势郁磅礴。洪河荡其胸，土裂苍石削。群水日夜走，风霆无时作。泰山天下脊，龃龉见■〈山上客下〉■〈山上咢下〉。升高望三晋，黑子仅错落。风气得精悍，人性尽恢廓。每闻青云器，往往在隐约。识子吴楚间，贫贱苦不乐。手弄珊瑚钩，去欲东采药。我畏与子别，十夜梦犹愕。男儿竟何物，岁晚或可托。北风簸江浪，况也蛟龙恶。少忍待舟楫，送子岳麓脚。 

　　○送张信父 

　　秋水清练练，秋色在嘉树。登高骋远望，临别抒情素。朝发梁楚郊，暮历燕代路。思君无冬春，使我烦夙夜。幸辞案牍劳，上直云霄顾。藉之黄金闺，寘之白玉署。 

　　○题画史朱好古卷 【篇中叶韵四字。】 

　　真宰簸橐钥，笑睨造化炉。鼓金铸贤智，抟土作下愚。画史天机精，窃见造化枢。盘礴解衣纵， 【一作后。】 当轩舐 【一作吮。】 铅朱。沾涂狡兔翰，神气如走珠。手掣巨鳌簪，■〈疒辛〉■〈疒束〉生肌肤。六丁拔山来，下无根与株。海风吹之凝，累累插江湖。其中有幽人，傲兀不可呼。已知画手好，令我心踌躇。五湖风雨夕，径去理钓舟。子技亦精绝，白玉无疵瑕。谁能荐天子，遣之昼云台。一朝被赏识，富贵真萌芽。但访青牛君，乞受黄金壶。 

　　叶韵近代用之者鲜，独于五峰屡见之，如前诗「生」与「央」叶，舟、瑕、台、芽并与「壶」叶，「东」与「翔」叶，兵、沙、淮、志、求并与「思」叶，鱼、驹并与「游」叶，沨沨乎《骚》、《选》之遗音。然欲效之者，必考据《诗》《骚》又材老叶音补韵而用之，斯为善矣。不然，如闽人以「高」叶「歌」韵，浙人以「篮」叶「山」韵，适为抵掌之资尔，可不慎欤！后至元四年五月廿日，蒋易师文书。 

　　○观龙鼻水赠天柱钦上人 

