<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天根盘海底，大浪舂其南。众山尽萌芽，迸出白玉簪。涛波蚀之半，玲珑兀空龛。其阴生琪玕，其阳产楩楠。绝顶逼太白，纔可一剑函。银河从天来，白凤毛毵毵。鱼龙撼不醒，醉如卧箔蚕。其中黑无底，铜杖不可探。一线出山腹，牛乳清而甘。清寒漱草木，日出香馣馣。云雾忽卷去，玉气射紫岚。千峰碧菡萏，春霞散红酣。或黝如苍璧，或青如挼蓝。或树旗杠一，或覆鼎足三。或抉如怒猊，或呀如洪蚶。或如马善踶，或如虎视眈。耸者如楼观，窾者如罂甔。仰者如箕踞，俯者如负儋。或螺髻绀目，俨雅如瞿昙。或庞眉骀背，伛偻如老聃。矫如天女戏，卑如童子参。万鬼若斲削，天巧未易谈。招提十八寺，过者尝挽骖。中有天人师，久卧老柏庵。法界如尘沙，一一毛端含。长风吹游子，鬓发青■〈髟上监下〉鬖。幽寻忽至此，佳处若已谙。我家雁山顶，择胜不敢贪。但悲食糜子，腐作书中蟫。相逢一大笑，新诗出长锬。明朝芙蓉路，惟听霜锺韽。 

　　○寄达兼善 

　　天风起西北，坚冰在河水。日车寒易侧，霜露方泥泥。居人涂户牖，日晏犹未起。客子将安之，行役乃不已。平生丈夫愿，剪鬌弄孤矢。岂不甘陋巷，宁能老桑梓。近者发扬州，舟楫水上舣。幸逢地主贤，设摆共遮止。张灯转清夜，高论杂燕喜。忽闻故人来，如渴饮醪醴。三年隔江分，终日候河涘。言旋犹望尘，失笑或乃尔。人生一邂逅，亦复自牾抵。明日驱车去，不得待行李。闻将入临海，相见亦近耳。临海古壮县，正在天姥里。大山插青天，琼台屹相倚。东维见扶桑，踆乌有三趾。碧海浸后土，东绕其地底。山上多桃花，雪霜摧不死。我家山之南，欲往亦屡矣。因君紫旄节，去访白云子。 

　　○悼巴陵女 

　　河从积石来，滔滔东入海。逝波何还时？谁能坐相待。妾心比山石，之死终不改。生逢尧舜年，贱妾独何罪。 

　　○古诗七首 【录五。】 

　　圣天子龙飞，诏被郡国之日，四海赤子，欢喜鼓舞。布衣臣李孝光辄为古诗七首，书之所居巢以志喜。孝光南人也，因用「南飞觉有安巢鸟」为声韵次第，以自道其鸢飞鱼跃之情。 
　　青青庭中树，有鸟巢其南。户牖聊自谋，啄饮性所甘。中野有矰弋，相戒慎勿贪。 
　　日出照我屋，政见脊令飞。鸣声甚和乐，永怀家人肥。兄弟既相好，吾生式相依。恩勤重自将，父母讵可违。 
　　冬气渐闭密，百物尽零落。中林有贞姿，粲然独先觉。尺蠖递屈伸，天运不终剥。勿言霜露酷，熙阳已潜作。 
　　考盘在涧谷，伐檀寘河干。利达或忘返，处穷亦已难。中夜起太息，取琴为尔弹。智士当黾勉，仁人良独安。 
　　旭日始曰旦，有鸟鸣嘐嘐。牡出得饮啄，雌居完守巢。幽人念兹久，尼父讵系瓠。先民重自任，贵器藉白茅。 

　　○衡门有一士 

　　衡门有一士，闭门恒苦饥。俯仰良自惜，日晏犹 【一作空。】 弦歌。小人未足畏，君子或见之。宁为兰玉摧，不为 【一作愿。】 萧艾滋。 

　　○结庐南山下 

　　结庐南山下，颇纡故人辙。浮沈各自媚，长愧生理拙。中园黄菊花，契阔见晚节。平生匡济心，敢爱已独洁。岂无一樽酒，可以疗饥渴。归哉视汝菊，将恐霜露结。 

　　○中园 

　　中园斩萧艾，幽花发孤妍。纷吾穷所谐，乃独叙汝贤。岂无桃李花，谅非同心言。平生屈大夫，不为人所怜。 

　　○与范子择三首 

　　仁人在高位，幽士适中林。出处元一致，持尔耿介心。黄流受圭瓒，秋兰盈我襟。故人既如此，朱弦有遗音。 
　　夷吾菁茅谋，仲父四方翰。悠哉南山歌，夜永何时旦。北风吹短衣，千载有余叹。相见且乐酒，况也云雨散。 
　　佳菊有芳气，鸣雁忽南征。故人在海县，重此话平生。■〈必〉跋黄尘下，乃见玉雪清。丈夫各有适，贱贵足交情。 

　　○赋诗分得欲雪 

　　鸟雀不畏人，啧啧上庭树。萧条山已 【一作日。】 黄，惨憺江气暮。游子未得归，天严风断渡。 

　　○送翁景旸作台州掾 

　　门前五株桃，春暮始作花。劝尔一杯酒，丈夫莫思家。功成持身归，吏民相迎遮。男儿自应尔，父老慎勿夸。 

　　○送武呈景耀随伯氏之金华 

　　驱车出东门，车行有离声。升高望城郭，嘉树何青青。平生畏离别，乃复送子行。 

　　○观弋阳诸公诗题其后简刘国瑞 

　　客有袖短牍，过我城南陬。云是乡诸老，文字吾所收。当窗取之读，惊喜频掉头。应接不自疲，赤手捕蛟虬。往往与我会，殊源忽同流。雄文虎凤跃，清诗千里驹。才名自如此，咳唾传九州岛。群公皆高年，老拳非众仇。辞醇殆纯熟，智妙足发谋。张子吾所畏，文成已汗牛。徐君金闺彦，缀久笔不留。碧海连月窟，双袖珊瑚钩。烂熳发奇怪，天公闻之愁。署云白玉署，足使作者羞。顾我方老矣，技薄讵敢酬。揽卷三太息，深坐愧冥搜。岂无正始音，击壶歌不休。长恐文献落，见此岂复忧。沽酒白门下，作赋仲宣楼。放荡且娱乐，焉知敝貂裘。 

　　○送观志能分韵得更字 

　　银河复西倾，北斗亦西柄。江永秋易风，日暮蛟龙横。游子好结束，骑马事秋□。送者来如雨，川上舟楫盛。畏别不忍发，天东挂飞镜。照见别离人，独我心怲怲。挽须祝君来，持酒劝君更。西舫弹琵琶，忽作瓶中迸。前曲度白鹤，后曲妾薄命。平生烈士心，掩耳不愿听。男儿树声名，上与古人映。愿君且自爱，听我洛生咏。 

　　○与郑廷举及其伯氏廷瑞 

　　我行出天台，群山秀如舞。大江忽中开，金汤踞深阻。地势抱鳌颔，人家缀蜂户。东南有秀气，天地此融聚。眼中识郑君，精粹产兹土。元方亦儁拔，眉秀长鬣古。严君鹤发新，诸郎凤毛吐。郑君爱敬客，灯火听夜雨。剧谈隐民瘼，开口见肺腑。方今生民困，子亦念此否。努力树明德，非子不与语。 

　　○赠林泉生兄弟 【并序。】 

　　予八月十八日至钱塘，廿二日，吴明之自三山来会。明日，林氏兄弟曰泉生、同生亦来假馆，因为借仙林僧房居之。临别作此为赠，林少年有才，能为时文，闻其父颇种德，是二子者，食其报者也。然二子之瑰奇敦雅，非长者正其身与？泉生字清源，同生字清流，一字亦流。 
　　蟋蟀入床下，鸿雁亦南征。江头送归客，浩荡万里情。昨日始识面，已觉畏子行。萧萧一尊酒，怊怅不能倾。行子在道路，梦见鹤发人。悬知灯火夕，笑语久咿嘤。男子四方愿，养志在致身。高树春色满，持子听流莺。 

　　○书丘老先生诗轴送蔡石云县正 

　　仙家有浮玉，六鳌引首扛。天地结根蒂，日月开八窗。石林千丈碧，云气树赤幢。飙车不可到，羽仙驾飞艭。中有元气翁，髯紫修眉庞。大瓢■〈奭斗〉玉酒，嗽咽香满腔。而我来问道，心拜气伏降。赐之琼丹笈，锵然发愚蠢。大钟雷霆怒，镗鎝谁敢摐。叹我髓未洗，捣药开昏昽。饷以五彩笔，送以白鹤双。归来疑梦寐，怳怳心如撞。长思天风起，吹渡万里矼。日暖蛟龙出，巨石撑晴江。 

　　○次江存厚游盖竹洞天韵 

　　地轴蟠东南，水深山幽幽。仙人五云巢，皎然堕蛮陬。玉胎白虹暖，石璺青髓流。羡门安期生，寿考天与俦。羽旓翠霓旌，光耀夜不收。芙蓉白玉童，居然导神游。嗟我闻道晚，爱闲复好修。坐阅千岁来，疾如递书邮。神仙不可学，兹焉营一丘。伐竹构我屋，凿井洗我眸。赤脚踏紫凤，白云翼之浮。翻悲赤松子，暮年愿封留。长啸挥白羽，吾将洗吾愁。 

　　○同靳从矩宿雁山天柱院 

　　东南地势下，海水复善啮。青天久轩轾，独见斗杓揭。古帝省下上，东维成敧缺。大灵骏奔走，蛟螭改其穴。洚水缩地入，万鬼拔山出。想见风雨黑，电火上下掣。两柱俄支撑，真宰仰咋舌。遂令天行健，不复见卼臲。鬼工巧斲削，又不见剞劂。日月转半腹，隐避若两蝶。我夜卧其旁，户外白如月。开户天冥冥，岝■〈山上咢下〉立积雪。居然浑沌素，元气澹不裂。平生山水性，念此心屡结。缅怀万物初，天地亦芽蘖。众人如蝼蚁，细大强区别。俯仰聊自喻，白云一怡悦。亭午日气近，鸣鸟着清樾。我仆膏吾车，前路在嵽嵲。 

　　○溪行分韵得美字 

　　条风泛轻春，野碧润如雨。幽人有新怀，相携玩山水。岩花既菲菲，溪石亦齿齿。意行无前期，适趣成坐起。况兹豪俊姿，陶写出妙理。东山携妓游，风流未余美。持杯劝松风，韶濩忽盈耳。归来乐未央，题诗寄幽绪。 

　　○和叔夏观石梁二首 

　　六丁运神斧，凿此浑沌素。飞梁跨天来，横绝山中路。行人不敢过，白云自来去。长啸出山门，罗衣翠烟暮。 
　　青山栖白云，颠倒写绘素。上有仙圣巢，下有猿鹤路。秦王窥扶桑，此物驱不去。至今万鬼神，喑呜风雨暮。 

　　○华山有泉石沉碧 

　　玉暖山脉润，雨新花气熏。铜瓶百尺便，触裂阶前云。天光堕空碧，万象涵无垠。蛟龙吐水雹，松窗绝飞蚊。 

　　○登鸡笼山 

　　骑马出北关，去上鸡笼山。升高望城郭，其中多忧患。君看一丘上，长留桂树间。 

　　○湖山八景 

　　沙头酒店 
　　山顶樵居 
　　秋江渔火 
　　晓寺僧钟 
　　竹引流泉 
　　木蔽檐日 
　　龟屿迎潮 
　　石亭避暑 

　　△沙头酒店 

　　陌头 【一作「江边」。】 杨柳金虫落，雨过桃花香漠漠。沙堤小市如 【一作似。】 新丰，阿姬十五当垆恶。缕金半臂双鸳鸯，翠杓银缾 【一作罂。】 唤 【一作劝。】 客尝。嘶杀门前五花马，罗敷有夫空断肠。 

　　△山顶樵居 

　　隐者避人如避虎，朴素衣冠自中古。长老嬉游类小儿，一生不识持门户。南山阿婆许嫁女，北山老翁自迎妇。野花竹叶并银钗，山中黄金贱如土。 

　　△秋江渔火 

　　八月九月风气肃，白波如山楚天绿。苍苍夜色入芦花，船泊中流燃楚竹。夜半起坐寒飕飕，遥见惊飞双白鸥。鲈鲙莼羹入我梦，扁舟去趁三吴秋。 

　　△晓寺僧钟 

　　大星煌煌小星落，城头呜呜吹画角。机心暮夜伏不行，钟声一鸣群动作。市人射利坐待旦，山居日晏呼不觉。嗟嗟居人未足多，钟乎钟乎奈若何！ 

　　△竹引流泉 

　　山头洼尊积霜雪，铜缾持■〈奭斗〉疗饥渴。汝家阿段太怜君，斩竹来从虎豹群。传声夜落青云湿，坎中已作糟床泣。回首碧山心独苦，行逐蛟龙作云雨。 

　　△木蔽檐日 

