<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按《五峰集》向来失传，仅得曹侍郎秋岳编缉抄本。癸未春，朱检讨竹垞从乐清搜得弘治甲子乐清令怀远钱杲慎斋所刊本合之，允称大备。近体五言如《雁山》作云：「山空猿自语，云暖鹤初醒。」《钟山》云：「井沈龙虎气，冈断凤凰形。」《赠建禅师》云：「茶香邻屋借，竽熟骑童分。」《次王宣政园亭》云：「池开摇倒影，木落见孤根。」七言如《送叔夏》云：「来日燕翻芹雨暖，别时人趁稻风凉。」《和王修竹时思庵韵》云：「移来怪石欺僧瘦，种得新松共鹤长。」《云林清远图》云：「风高碧入金茎露，月出青回玉树烟。」《客孤山》云：「江山有待诗应老，天地无情客谩狂。」《三益堂芙蓉》云：「守宫血暖娥池晓，翡翠巢香玉井寒。」《送赵岐山》云：「北风吹黑貂裘领，明月磨青宝剑花。」《戏简王季行》云：「蒲萄酿酒浇鹦鹉，桐叶题诗咏凤凰。」《呈兀泽》云：「酒无着处红生面，老欲来时白上头。」皆极新警之句也。附摘于此。 

　　○陪萨使君饮酒铁塔寺分题得箨龙轩分韵得而字 

　　琅玕尽灵种，玉立近东池。已与风云会，终含冰雹姿。气酣犹赑屃，鳞动觉之而。雨暗思雷泽，天清入葛陂。凤毛当户见，蛇影到杯疑。神物烦呵护，应看变化时。 

　　○竺云为昙上人作 【阴何体。】 

　　云来自西极，骀荡复委蛇。影度流沙晓，峰临鹫岭奇。从龙飘宛转，触石起参差。光拟凤毛紫，清同玉叶垂。芙蓉连华岳，绮藻映天池。五色主祥瑞，贤人怀羽仪。 

　　○玄真馆饮酒分韵得冲字 

　　良朋谢悁悒，仙赏属玄冬。野净梅将发，山干雪不封。生荑近芳节，出日媚川容。愁用诗湔浣，寒凭酒折冲。幽人每多暇，俗子自无悰。聊以共 【一作供。】 娱 【一作怡。】 悦，讵知縻万锺。 

　　○题李子云白云窗 

　　白云如白月，宛宛复离离。青霓依涧出，玉叶映檐垂。讵阂飞花度，还同病鹤窥。纷晖含户牖，倒影散园池。近看吁欲落，伫立意俱迟。坐卧常相对，成峰晚更奇。 

　　○听雪为赵本初作 

　　玄冬易萧瑟，积气但清寥。夜严方有觉，天静不成嚣。深坐愁如见，微闻去已遥。新晖留素魄，妍密属青腰。声虚如拂竹，花重想封条。高居尔最乐，难拔俗人标。 

　　○送廉公亮佥事江西 

　　除书下北阙，使牡指南州。暂辍紫霄顾，遥瞻画阁秋。官清持玉节，天近见珠旒。报政民安作，闻谣雨不愁。梅花当路发，月影入江流。定有登高赋，应将胜日酬。 

　　○游雁荡 

　　盘盘古荡倚苍穹，势压坤舆距海东。异境从真三岛外，群山呈技五云中。玲珑胜插连星斗，杳渺神鳌戴华嵩。香雾千屏金沆瀣，暖霞万簇锦芙蓉。峰亭玉女螺鬟亸，瀑泻冰帘雨气浓。怪底双鸾翔彩凤，崭然绝壁挂苍龙。展旗轻扬神僧洞，天柱相高玉笋丛。偃盖紫芝当锦帐，挺标卓笔对天聪。北瞻瑞鹿晴岚薄，西遡飞泉紫翠重。巨宦来观留好句，名木远访畅幽悰。跻攀适带琴尊并，啸览纷陪杖履同。倦客岂知今再到，老僧能记昔相逢。冰盘甘脆传林果，芳饤新柔荐晚菘。远社飞杯深缱绻，赞房对榻重从容。晃衣枫锦飘阶叶，吹佩松涛度曲风。悟趣只知玄圃近，探幽拟与虎溪通。挂巾五老窥灵穴，脱屐常云濯剑锋。涵日影摇临水塔，破烟声度隔林钟。千年纪载文光烂，数日盘桓目力穷。镌石题诗状难尽，遍图胜概贮诗筒。 

　　○题倪元镇纨扇 

　　野水见落日，幽人殊未还。白云满洲渚，搔首问青天。 

　　○题松雪竹石 

　　幽篁碧悄悄，白石白粼粼。帝子吹笙罢，月明愁杀人。 

　　○子昂画 

　　汀洲木叶下，斜日倚湘娥。我欲采芳草，洞庭秋水多。 

　　○倪氏雨竹 

　　落日楚江深，鹧鸪啼远林。相思不可见，池上写春阴。 

　　○宝林八咏 【录一。】 

　　飞来峰 

　　△飞来峰 

　　山似琅玕小，地将秦望雄。越王歌舞处，长作梵王宫。 

　　○江边 

　　江边孤树犹碧，天际白云自流。七十二滩浩荡，夕阳照见归舟。 

　　○雪晴 

　　雪干玉饭初香，月瘦珠胎犹小。开门不见臞仙，白鹤横江清晓。 

　　○箫台八景 

　　云门福地 
　　盖竹洞天 
　　双瀑飞泉 
　　箫台明月 
　　白鹤晨钟 
　　紫芝晚磬 
　　东塔云烟 
　　西岑松雪 

　　△云门福地 

　　古帝南巡事已非，土阶茅屋尚依依。夜深月底吹箫去，度得云门一曲归。 

　　△盖竹洞天 

　　蝙蝠翻云似白鸦，石林玉气乱晴霞。山中鸡犬应相笑，溪上红桃几树花。 

　　△双瀑飞泉 

　　雨洗天根云洞幽，黑蛟飞雹舞长湫。只应壮士思酣战，组练相衔夜不收。 

　　△箫台明月 

　　山月峥嵘露玦环，石楼香冷白云间。玉箫吹裂阶前竹，骑鹤仙人去不还。 

　　△白鹤晨钟 

　　风约疏钟下窈冥，天南曙月飐飞星。驼鸣阊阖嚣声起，老鹤巢深梦未醒。 

　　△紫芝晚磬 

　　萧萧清磬出云迟，月死空林日气微。重过紫芝山下路，坏桥 【一作垣。】 灯火照人衣。 

　　△东塔云烟 

　　海月四更移塔去，天风万里擘松开。烟销日出无人到，独自看云山上来。 

　　△西岑松雪 

　　山上行人如冻蝇，西厓日出澹青荧。太阴积雪草木缩，留得孤松长茯苓。 

　　○六月初十日雨止月出坐大桂树旁西风先秋 

　　软玉衣裳翡翠环，暖笙初学凤锦蛮。广寒宫阙西风紧，一夜天香满世间。 

　　○得故人书 

　　风前一纸故人书，上说相思下起居。却道梅溪新事业，声名全胜绍兴初。 

　　○春风 

　　春风随处作春晴，杨柳依依绿未成。昨夜池塘新雨足，蛙声刚乱读书声。 

　　○过钓台 

　　赤龙已挟故人飞，却爱清江理钓丝。入觐怱怱谋去就，当时犹悔见机迟。 

　　○农事 

　　落日蜻蜓处处飞，槿花门巷豆花篱。行逢野老问农事，稻雨湿衣香未知。 

　　○天台道中闻天香写赠胡仲宾 

　　万斛天香夜气收，晓风凉月酿清秋。诗人试与评花品，定是人间第一流。 

　　○送李仲羽归江东因寄伯循御史 

　　江中八月雨如烟，去买徐州送客船。采石山头送李白，身骑明月上青天。 

　　○送蔡飞卿之维扬 

　　送君直渡秦淮水，风急桃花飞过江。自有行人回首处，升州山色满船窗。 

　　○送缑山侯氏宅 

　　海东月明九万里，照见山头白鹤还。竹几匡床清似雪，不知门外是缑山。 

　　○赠灵岩秀禅师 

　　北林日午暖如烘，尽日溪行曲折中。自爱敲冰看鱼上，山头树影落溪红。 

　　○雪屋为通上人作 

　　倒挽天河转翠微，玉虬鳞甲满天飞。道人结屋东边住，爱看晴花不掩扉。 

　　○偶书所感 

　　钟鼎山林易地难，丈夫出处正相关。绣鞍大马都门道，却忆西楼看碧山。 

　　○清明郊行 

　　清明处处麦风斜，诗老得闲长在家。远树小村千瓦雪，不知落日上梨花。 

　　○赠胡仲宾 

　　九月风多裋褐单，剑光抱月忽飞还。人言华顶峰前路，正在白云飞处山。 

　　○送辅贤出山作首尾吟二首 

　　儒官不畏简书催，拄杖休惊石上苔。行到水穷云起处，路从四十九盘来。 
　　路从四十九盘来，树底看云首独回。客里不知身是客，向人犹爱话箫台。 

　　○送人 

　　江上晚山无数青，行人草草似流萍。水边灯火官船发，五十长亭第一亭。 

　　○次萨使君韵四首 

　　乌几绳床诗梦熟，惊闻风雨欲翻江。酒醒忆是长芦寺，半夜松声绕北窗。 
　　大江北岸望南岸，山色微茫似破罾。石马麒麟竟何有，南公空说晋诸侯。 
　　使客怱怱感岁华，杏花消息又桃花。江南佳丽春风见，柳絮楼台十万家。 
　　江气萧萧如过雨，起看北斗挂船头。犹忆前年称使客，卧听笳鼓入扬州。 

　　○新月 

　　光中新见仙人迹，桂树初生影未浓。仰望青天如止水，西头一瓣玉芙蓉。 

　　○九霞听松图 

　　不到茅山又五年，煮茶更试碧云泉。山中百事便静者，惟苦松声搅醉眠。 

　　○夜梦老人身长而峨冠自称住钓台仆意其为严子陵居旁者曰此朱元晦也梦中作诗遗之既觉犹能成诵 

　　赤龙飞起九天开，缘底先生住钓台。昨夜月明烟水阔，白鸥飞去又飞来。 

　　○简古元瑞上人 

　　竹扉花牖雨声新，一榻清风不着尘。石笋山中旧时客，幸来相就说前身。 

　　○过青枫岭王贞妇庙 

　　山下江流幸自清，山头明月已无情。此心若愧王贞节，莫向清枫岭上行。 

　　○寄朱希颜二首 

　　城头 【一作中。】 鼓鼜 【一作「冬鼓」。】 雨凄凄，溪 【一作舟。】 子牵船上恶溪。会有行人回首处， 【一作「回首意中人不见」。】 两边枫树郭公啼。 
　　江边鸿雁下年年，客子何由两鬓玄。七十二滩秋月白，荻花风落钓鱼船。 

　　○寄达兼善 

　　城上乌啼欲闭门，萧萧风雨又 【一作近。】 黄昏。无端画角连云起，铁铸梅花亦 【一作也。】 断魂。 

　　○寄萨天锡二首 

　　月子纤纤青海头，使君 【一作船。】 昨夜过扬州。城中高结 【一作髻。】 琼花样， 【一作曲。】 去听吹箫何处楼。 
　　二月江城未见花，笛声哀怨起谁家？曲中大半伤离别，马上无人写琵琶。 

　　○祠宇观登楼三首 

　　先生长出访丹砂，去入何宫道士家。不是山南即山北，款门先觅看黄花。 
　　凤凰台前看明月，姓名从此落人间。西风昨夜吹庭树，又逐闲云过别山。 
　　祠宇观前斸茯苓，偶登高阁眼为青。西南到江三百里，只此 【一作似。】 案头双砚屏。 

　　○舟过吴江二首 

　　十五女郎可怜生，牵挽百丈踏泥行。洗脚上船歌《白苎》，春风吹过阖闾城。 
　　二十四番花信老，溪头红减绿初肥。东君也是多情思，尽日扶持柳絮飞。 

　　○怀萨使君 

　　人到中年畏别离，况逢多病转相思。夜深风雨满高竹，自起挑灯读寄诗。 

　　○华山图 

　　紫髯绿发如飞仙，白驴偷吃种芝田。二月三月春气盛，山头桃花红入天。 

　　○莱上人弱水颂 

　　岂无船筏奈君何，生怕无风水自波。碧海倒流三万里，手提明月上银河。 

　　○次韵萨天锡杂咏四首 

