<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　北关买舟 
　　馆娃宫 
　　扬州后土祠琼花 
　　燕山寒 
　　泊舟淮阳 
　　北归渡扬子 
　　腊月海棠 
　　枫塘别业 
　　客中思归 
　　奕山值寇读杜诗有感 
　　八咏楼 
　　壬午秋自翁村回奕山 
　　别友 
　　耕云即事 
　　山居 
　　翁村翠流阁 
　　古杭秋日 
　　长芦舟中夜坐 
　　山中冬日寄绿坡 
　　桐江舟中 
　　临汀书怀 
　　钱塘怀古二首 
　　会稽古陵 
　　庚辰故里再毁于寇流落信安僧舍风雨凄凉 
　　思乡二首 
　　过故里感怀 
　　寄汀州伍明夫贡元 
　　悯忠阁 
　　寄刘千里 
　　三岩瀑布 
　　平远亭 
　　双溪道中值风雨 
　　江心寺 
　　登净江寺松风阁 
　　山居晚兴 
　　银岭书怀 
　　车中作古乐府 
　　永嘉书所见 
　　巢燕行 
　　雨中度扬子江见海怪出没 
　　卢沟晓月 
　　蓟门飞雨 
　　悲故乡集杜诗句二首 

　　○江乡夜兴 

　　极浦霜清雁打围，渔灯明灭水烟微。天寒想是鲈鱼少，犬吠空江船夜归。 

　　○宫怨 

　　绿衣无分惹天香，滴碎春愁玉漏长。日上海棠眠未醒，梦随蝴蝶出宫墙。 

　　○客中秋社 

　　社日伤心在客中，凄然涕泪落秋风。故乡田土荒芜尽，枉向他州说岁丰。 

　　○翁村思归 

　　一年归计久蹉跎，落尽梨花春不多。昨夜翠微深处宿，月明无奈子规何。 

　　○庚子营又青旧业二首 

　　二十年前此战场，隔溪野磷尚凄凉。儿童生长他山久，却把家乡作客乡。 
　　燕子重寻旧主人，呢喃语别几经春。足间红缕犹无恙，巷口斜阳记不真。 

　　○秋夜旅怀 

　　梦绕家山旧菊丛，芭蕉叶叶又秋风。闲愁一夜深如海，只在空阶雨滴中。 

　　○北关买舟 

　　北关门外柳青青，闲寄江南第一程。别酒未阑山鸟唱，短篷撑梦过临平。 

　　○馆娃宫 

　　金绣鸳鸯绿锦裀，水精帘底净无尘。君王醉枕香红软，人隔重江正卧薪。 

　　○扬州后土祠琼花 

　　无双亭下万人看，欲觅残英一片难。夜静月明猿鹤唳，误翻玉雪堕阑干。 

　　○燕山寒 

　　地穴玲珑石炭红，土床芦簟觉春融。一窗明月江南梦，恍在重帘暖阁中。 

　　○泊舟淮阳 

　　孤舟夜泊倚皇城，天际归心促晓程。二十四桥霜月冷，卧听钟鼓送人行。 

　　○北归渡扬子 

　　狠石年深已绿苔，金焦千古画图开。浪花半角残阳里，曾见乾坤百战来。 

　　○腊月海棠 

　　尤物真能夺化工，腊前偷泄数枝红。霜花不上臙脂面，强饰春妍嫁北风。 

　　○枫塘别业 

　　白云缺处露檐牙，鸡犬相闻仅数家。幽鸟不啼林寂寂，满山黄雾落松花。 

　　○客中思归 

　　孤灯寒照影，清夜自沈吟。砧杵他乡泪，松楸故国心。路长归梦短，酒浅客愁深。了却江湖债，携书隐竹林。 

　　○奕山值寇读杜诗有感 

　　杜曲衣冠尽，群凶转陆梁。疏林巢燕雀，空谷斗豺狼。衣湿彭衙雨，砧敲楚岸霜。年荒难自给，拾橡当糇粮。 

　　○八咏楼 【婺州。】 

　　披褐便归休，登临底用愁。楼空偏爱月，山瘦不胜秋。二水城根合，孤云天际浮。倚阑千古意，鸿影去悠悠。 

　　○壬午秋自翁村回奕山 

　　竟别桑干水，归并却似家。春风故巢燕，夜雨废池蛙。石径曾栽菊，砖炉旧煮茶。自怜萍梗迹，何日定生涯？ 

　　○别友 

　　风雨江桥别，凄然欲断魂。乱离难作客，患难易为恩。回首人千里，论心酒一尊。寄梅有良便，好认白云村。 

　　○耕云即事 

　　闭门贫亦乐，世态任炎凉。梦稳疑宵短，心闲觉昼长。与鸥分钓石，留鹤伴丹房。休笑生涯薄，疏篱橘柚黄。 

　　○山居 

　　青山深处隐，时事不须闻。门闭千峰雨，楼吞万壑云。种花篱密护，接竹水遥分。羞作千人态，甘心鹿与群。 

　　○翁村翠流阁 

　　四围山翠合，缥缈见危楼。地狭星辰少，云深水石幽。溪声晴亦雨，松影夏如秋。寄语游方者，桃源岂外求。 

　　○古杭秋日 

　　成毁乾坤老，炎凉岁月忙。冥鸿既 【寥】 【廖】 廓，烟鹭亦沧浪。江寺秋云白，宫墙夕照黄。凭阑无限意，一笑越山苍。 

　　○长芦舟中夜坐 

　　故国五千里，孤帆四十程。客怀偏浩荡，乡梦不分明。万折河流曲，三更斗柄横。不眠方宴坐，野寺又钟声。 

　　○山中冬日寄绿坡 

　　畏寒终日闭柴门，世事炎凉总不闻。老鹤踏翻松顶雪，乱猿啼裂陇头云。强呼竹叶闲浇闷，吟对梅花正忆君。何日相过茅屋下，夜烧黄叶坐论文。 

　　○桐江舟中 

　　又摇柔橹下严滩，一片离情强自宽。鸦噪暮云天寂寂，雁归极浦水漫漫。敲篷雪霰和愁碎，拍枕江声入梦寒。今夜客帆何处宿？乱山青外是长安。 

　　○临汀书怀 

　　开尽黄花秋又深，不堪清夜听寒砧。灯前远信和愁写，枕上新诗带梦吟。霜月一汀随瘦影，关山千里动归心。青鞋布袜云间寺，何日鸥盟得再寻。 

　　○钱塘怀古二首 

　　黄旗紫盖竟悠悠，石镜尘昏王气休。江上怒涛空拍岸，海门孤障自横秋。琵琶晓月青娥泪，禾黍西风墨客愁。寄语湖山半闲老，当时肉食为渠羞。 
　　铁锁沈江事已非，枉将阳九咎天时。皇王运会无停息，南北山河几合离。吴越英雄春梦断，张韩勋业暮云悲。凄凉一掬兴亡泪，隐隐遥声哭子规。 

　　○会稽古陵 

　　彩云散去老松衰，劫换灰余世已非。地冷玉鱼犹未朽，海深金雁亦能飞。五陵王气有时尽，万里中原无日归。牧竖亡羊千古恨，九疑山下一沾衣。 

　　○庚辰故里再毁于寇流落信安僧舍风雨凄凉 

　　羇愁野寺雨凄然，又是西风落叶天。疏雨半檐浇客恨，白云一榻对僧眠。孤吟天地知何益，只影江湖祇自怜。唤醒十年乡国梦，空山古木乱鸣蝉。 

　　○思乡二首 

　　游子春深思故乡，愁闻杜宇哭斜阳。世情巇崄多溪壑，客鬓萧疏易雪霜。百里荒凉少鸡犬，十年奔走避豺狼。何时安坐无行役，一篆铜炉清昼长。 
　　转目桑田又海波，一襟豪气半消磨。故园春老苍苔长，客路秋深黄叶多。独有吟怀未摇落，却愁归计易蹉跎。种桃何处寻生理，乌帽青鞋隐薜萝。 

　　○过故里感怀 

　　松菊荒凉二十年，衣冠散尽只空村。烧明断堑山云暝，鬼哭寒芜巷月昏。水涸蛟龙移窟宅，草深狐兔长儿孙。谁消一夜昆仑雨，洗净千峰见绿痕。 

　　○寄汀州伍明夫贡元 

　　鬓发遥知各已苍，侧身南望正凄凉。山河遥隔三千里，云树相思二十霜。目断塞鸿伤契阔，梦随辽鹤吊兴亡。世间何处无明月，偏向吾庐照屋梁。 

　　○悯忠阁 

　　鸭绿江头往事空，燕丹墓侧几秋风。乾坤战骨何曾朽，苍海余哀未有穷。黑志可能忘小国，赤心聊复慰孤忠。悠悠遗恨人千古，回首金瓯夕照中。 

　　○寄刘千里 

　　一道藜光照座寒，东风吹入五云班。何时又渡桑干水，他日无忘饭颗山。挥翰风流三岛客，种花消息数年间。开尊莫负湖山约，握手朱楼绿树湾。 

　　○三岩瀑布 

　　天然石室踞云根，上有飞泉势若奔。千尺素帘寒不卷，一潭碧玉碎无痕。风飘余湿沾香案，月漏疏光射洞门。我欲扪萝登绝顶，桃花流水细穷源。 

　　○平远亭 【松阳竹溪。】 

　　野水漫漫接白云，凭阑转觉兴撩人。一川芳草青无际，数点遥峰淡不真。烟树夕阳开画轴，风帆沙鸟伴吟身。个中尽有闲田地，何必桃源更问津。 

　　○双溪道中值风雨 

　　竹舆咿轧岭岖崎，三宿纔方出翠微。远水带烟争晚色，西风挟雨作寒威。绿莎路绕黄泥坂，乌桕林藏白板扉。屈指重阳归又近，樽前儿女笑牵衣。 

　　○江心寺 

　　潮落潮生卒未休，依然双屿镇中流。斗杓横截江城北，殿脚长随雪浪浮。龙起太虚云护塔，僧归薄暮月随舟。翠华梦断钧天远，翰墨空轩竹树秋。 

　　○登净江寺松风阁 

　　岿然杰阁倚松岗，纵使无风也自凉。四面阑干金碧界，万家城郭水云乡。清江迭嶂迷空阔，白鸟苍烟堕渺茫。风景不殊君记否？吴山顶上看钱塘。 

　　○山居晚兴 

　　高住青峰不计层，闭门危坐绝交朋。竹声欲断微闻雨，村色初昏远见灯。宿鸟并枝闲寂寂，归云度壑慢腾腾。邻翁笑我生涯拙，纸帐梅花绝类僧。 

　　○银岭书怀 【并序。】 

　　大德乙巳端阳，将男祖宪、祖惠远游。出门风雨大作，四日始度银岭，泥滑不可言。偶诵「银岭遥遥马戍高」之句，盖古野人语也。足而成章。 【祖宪，仲明长子也。亦能诗，仲明尝得句云「水影倒栖松顶鹤」，竟不能偶。祖宪以「谷声遥荅岭头猿」为对。因足成篇云。】 
　　泥滑滑，泥滑滑，竹鸡雨声相间发。银岭遥遥马戍高，行行白尽征夫发。征夫发白白如丝，树本欲宁风挠之。壮士心肠类铁石，别离肯作儿女悲。终南嵩华在何许？我欲登高一怀古。会逐群仙驾紫鸾，咳唾九天落香露。 

　　○车中作古乐府 

　　车历辘，车历辘，驴牛逐逐双转毂。可怜喘汗更鞭朴，行到深更鞭转速。老夫平生苦晕眩，两手扶头身蹙缩。停车少憩日又出，束栝营炊道傍屋。牛疲马跛筋力绝，世上利名心未足。前车未去后车续，车历辘，车历辘，老夫柳下眠正熟。铃丁当，铃丁当，大车小车摆作行。问渠捆载有何物？云是官满非经商。蟠螭金函五色毯，钿螺椅子象牙床。美人娇娇如海棠，面帘半染尘土黄。迎门软脚闹亲旧，提擎酪瓮刲肥羊。人生富贵归故乡，铃丁当，铃丁当，老夫北行书满箱。 

　　○永嘉书所见 

　　此邦幸小稔，窃禄似有缘。出门见流民，令我心恻然。十十复五五，乞食相后先。有男方呱呱，中道甘弃捐。谁无父母心？其势难两全。况遭疫疠苦，十病无一痊。死者相枕藉，活者难久延。彼哉万钱箸，所厌皆肥鲜。饿骨半王孙，汝食能下咽。嗟嗟吾赤子，斯食寄之天。似闻齐鲁郊，斗粟价十千。 

　　○巢燕行 【巢中雌燕毙，众雏待哺。雄疲于奔役，忽弃去。越宿，别偶一雌以归，对语梁间，爱饲加至。未几，乘雄之出也，尽挤其雏，乃自育卵。予见其事，因纪之。】 

