<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君不见项王乌骓如黑龙，蹴踏万里烟尘空。五年乘之勇无敌，七十二战收奇功。又不见白门赤兔来向东，神物终属云长公。百万军中刺名将，疾如健鹘追秋风。龙眠居士新貌得，毛色意态将无同。沙场无人白日静，平坡浅草青茸茸。双蹄直立欲变化，两尾突起争豪雄。还君此图三叹息，此马忽云难再得。江南异事人未知，又见麒麟出东壁。 

　　○题笠泽金伯祥横山墓所瞻云轩 

　　踞湖之上几千尺，下有沧波通笠泽。百年华屋与荒丘，两地相望泪沾臆。亲殁知几年，抱痛如一日。孤云飞处最关情，漠漠愁魂招不得。魂之来兮云下垂，落月分明见颜色。魂之去兮云亦空，歘忽消沈竟无迹。悠悠飞去复飞来，孝子之心岂终极。我家扬州好墓田，老作江南未归客。天涯芳草又春深，梦里还家作寒食。 

　　○题张天民荆南精舍 

　　溪有蛟兮山有虎，欲往从之道应阻。崩云堕地猿玃愁，腥风吹衣髑髅语。花开静树自为春，木落深林响如雨。斩蛟烈士呼不闻，骑驴老人去何许？溪山良是村郭非，抚卷茫然心独苦。日月徒为昼夜宾，江山本是兴亡主。先生岁晚早归来，还使居民有环堵。 

　　○谢冯仁伯惠双鸡 

　　可人送我双鹍鸡，五色毛羽生方齐。下堂呼儿解其缚，意欲飞上茅檐栖。山家得鸡如得凤，宁与野雉论高低。吾将洗鼎试灵药，白昼听尔云间啼。 

　　○槎山歌为胡云夫作广西宪史云夫家于德安之槎山累世矣至正十二年秋中台计事回至广陵闻汉上兵后山居亦荡然已慨然思亲而不可归冯太守书槎山二字为赠朝夕展玩姑慰其心因题卷后 

　　淮水源出桐柏山，东流入海何时还？胡君引水种秋秫，筑室正在槎山间。槎山青空白日静，胡君意与云俱闲。汉东一夕风尘起，云亦高飞几千里。山间有家不得归，却过扬州饮淮水。饮之为洗冰雪肠，今我不乐思故乡。驱车明发度远道，广海又在天一方。思亲恨不归来早，梦中祇说槎山好。他年归隐奉亲欢，白头同向槎山老。 

　　○刘商观弈图 

　　茅生绝艺天下无，何以刻此观弈图。刘商易之亦惊倒，神妙似与龙眠俱。松阴对弈者谁子？岂非甪里园公乎！云绡雾縠古冠佩，童颜雪顶沧溟枯。野樵旁立太痴绝，归来始觉仙凡殊。斧柯竟化作尘土，世间甲子真须臾。老夫只解饮醇酒，一着输赢曾放手。市廛有地寄闲身，却觅南山橘中叟。 

　　○题墨梅卷子 

　　千年老枝生铁色，雪魄冰魂谁貌得？三生石上见逋仙，独鹤归来楚云黑。何郎垂老客扬州，花前劝酒仍风流。江城吹笛月未落，梦回一夜生春愁。 

　　○题苏昌龄画秋江送别图赠湘中江可翁 

　　白沙江头水杨树，正是秋风送君处。海门日出潮欲平，把酒娱君君不住。杨公庙前闻鼓声，多少行人此中去。江子于今空复情，干戈满地兵纵横。丹枫叶堕山鬼啸，黄竹丛薄饥鼯鸣。湘中有家不得往，时对此图双眼明。 

　　○沽酒行 

　　街头酒贵不可沽，渴吻甚欲吞江湖。手持青钱宛若画，家僮走遍东西衢。南桥沽来不满斗，就坊买得乌鸡雏。烹鸡开酒忍独酌，可人好客难招呼。今宵醉饱坐复醒，灯前不用儿孙扶。 

　　○兵部危太朴郎中家于临川云林山上请方方壸作云林图太朴索诗赋此 

　　宇宙有此云林山，三十一峰如髻鬟。云林先生读书处，长松芝草非人间。白云裁衣亦自足，青精制饭何曾悭。朝光空蒙起舒眺，人迹迥绝穷跻攀。青天荡荡海月出，照见先生冰雪颜。惟有方壸契幽眇，貌得彷佛来尘寰。宫中圣人正问道，布衣召入蓬莱班。玉堂给札纵挥洒，金匮启钥烦修删。于今听履上霄汉，圣人未放先生还。山中丧乱复何有，飞瀑落涧空潺湲。青林鸟啼野花发，白昼虎啸松风闲。朝廷宴坐见图画，亦应怀我双佩环。方壸 【先】 生在何处？何不同来玉京住。鱼龙夜落河汉秋，却泛灵槎共归去。 

　　○二月二十日同李希颜游范文正公义庄登天平灵岩两山希颜有诗因次其韵 

　　阖闾城外草芊芊，桃花杏花红烂然。物华两岸眼零乱，画船春水如登天。棹歌却转横塘去，山寺钟声日将暮。长松夹径风泠泠，曾是先贤旧行路。老禅蔬食作清供，留宿白云最深处。瓣香复拜忠烈祠，卮酒谁浇洛阳墓。清谈朝士亦东来，白发野翁犹北至。晓乘竹轿度羊肠，地豁川平还散步。蕲王坟上无纸钱，却读残碑不成句。一群山鸟自惊飞，无数野花空媚妩。此中俯仰二十年，一废一兴皆可举。濡毫拂石重题名，搔首临风谩怀古。人生身后可奈何，欲乞南峰一抔土。山灵有意肯相容，书券便当酬地主。 

　　○夜泊陈店舟中写怀兼简云林高士时张孟肤同舟 

　　葑门晓发吴淞船，手把传符津吏前。五年别家走未已，素发萧萧垂两肩。小龙江头旧游处，东家西家争招延。怱怱会散等过鸟，风吹湖水春无边。云林高士独不见，倚篷四望心茫然。惊湍迭浪岂作恶，渚花江草仍争妍。夕阳收港泊陈店，入市买鱼烧荻鞭。蓉城公子今最贤，赋诗行酒能周旋。一谈一笑烛欲尽，野戍不闻钟鼓传。却忆山中小儿女，如此月明应未眠。 

　　○和杨孟载春愁诗韵录寄杨铁崖 

　　小窗病酒厌厌卧，春色三分二分过。仙人谩织藕丝长， 【一作裳。】 金铜难补菱花破。花间黄蝶也双飞，叶底青梅纔一个。彩笔题诗人未归，愁肠一似车轮大。 

　　○长江送别图送周平叔之通州丞 

　　福山苍苍倚天碧，狼山巉巉生铁色。两山当江作海门，力尽神鞭驱不得。沧波万里从西来，楚尾吴头天一壁。阴风转地鲸怒翻，黑雾连空龙起立。来舟去楫不敢动，袖手傍观唯叹息。扶桑浴日飞上天，百怪潜消杳无迹。水光镜净山亦佳，目送云帆高百尺。青霄要路君既官，白首穷涂我犹客。烟中隐隐见孤城，令我思乡心转剧。骊驹歌罢将奈何，倚杖江南望江北。 

　　○赋得龙门送张德常同知之嘉定 

　　来龙起西北，万古壮此门。日月互开阖，风云恒吐吞。龙来海欲立，龙去天为昏。至今两绝壁，上有波涛痕。张公东海客，邀我坐石根。仰瞻泰宇净，俯瞰灵湫浑。神物固莫测，目击道乃存。岁旱当用汝，霖雨清乾坤。 

　　○杂兴二首 

　　野蔓被长坂，秋花翳前林。登高望孤冢，凉露忽已深。团团 【一作圆。】 日东出，瞬息还西沈。吾亲不可见，哀涕沾衣襟。徘徊未忍去，玄云生夕阴。 
　　夜坐竹林下，仰视天茫茫。浮云起西北，众星黯无光。群鸟昧灵性， 【一作「鲜因依」。】 胡为思南翔。良辰忽变易，志士徒感伤。愿尔保素节，何劳怨清商。 

　　○燕中怀古章贡侍御 

　　娉婷二八女，绝色妙难画。新妆薄铅华，照影修竹下。盛年事夫壻，锦玉耀精舍。虽非伯鸾妻，惓惓惜春夜。琴余月当轩，默默倚风榭。寄语东家儿，红颜莫轻嫁。 

　　○送李子威代祀嵩衡淮海 

　　群生望甘泽，五岳云气通。天香落岩谷，瑞霭春冥蒙。海潮天际来，金碧森万峰。划落紫翠堆，亭亭玉芙蓉。古庙丝竹存，迎神奏黄锺。空山递余响，落花舞青童。 

　　○上丞相朵儿只国王 【江浙省。】 

　　太 【一作世。】 祖开中国，元臣起朔方。八荒归版籍，千载际明良。奕世兼茅土，闻孙列庙堂。白麻新命相，紫诰旧封王。镂玉为符契，镕金作印章。既征扶社稷，仍赉理阴阳。辽海风尘静，梁园 【一作「长安」。】 草木芳。精忠存北阙，化泽被南荒。翠织龙衣密，黄封蜜 【一作御。】 酒香。三吴歌盛美，百辟仰辉光。士已 【一作竞。】 歌麟趾，人争覩凤凰。小儒狂斐在，有颂继《甘棠》。 

　　○王彦芳御史名其所居之堂曰绣荣诸公有诗因题卷末 

　　上国疏恩重，中台拜命初。两朝司内府，十载奉宸居。甫历参谋选，俄膺御史除。天机织文绮，月姊绣华裾。獬廌冠偏称，麒麟锦不如。羽标金鸑鷟，花隐玉芙蕖。六辔青骢马，双轮白鹭车。胸蟠五色线，腹稿万言书。被服身何忝，弥缝志必摅。芬芳流简册，光彩照门闾。退户香烟袅，垂帘化日舒。小山蹲怪石，活水灌清渠。昆季年皆妙，公卿驾不虚。谩夸貂作帽，宁羡豹为祛。庭训言犹在，乡情礼未疏。每蒙招宴集，讵肯弃樵渔。鹑结惭无褐，蜗藏仅有庐。深期换朝服，紫带映金鱼。 

　　○赋长律二十二韵题吴江郭州判索赋送谢太守诗卷 

　　持节吴江日，分符檇李辰。双螭交赤帜，五马挟朱轮。冻雨连清道，灵风动洒尘。字民亲若子，破敌捷如神。水寺题诗遍，田家问俗频。莺花苕霅晓，烟树洞庭春。是处歌龚遂，连城借寇恂。湖山当大郡，封壤接比邻。在昔京都富，于今府库贫。三苗空掠地，百粤阻通津。赤县伤凋瘵，苍生受苦辛。髓枯肤未剥，病亟气难伸。画省持衡鉴，乌台列缙绅。谈兵犹辩士，献策尚从人。闲世才难得，如公孰与伦。抚时先恺悌，起废莫因循。城筑工尤大，田毛赋必均。烬余驱瓦砾，兵后剪荆榛。惠化仍多举，祯祥或可臻。铸钱资国费，赈粟散仓陈。和气随天转，舆情与日新。斐章书令德，史笔待词臣。 

　　○故湖州路同知中宪郜公子敬挽章 

　　昔日趋乌府，君年正黑头。家承今阀阅，世出古诸侯。夙有登车志，仍多为国谋。浚湖陈上策，平寇借前筹。泽国波澜息，蛮江雾雨收。遥知鹰隼击，曾与凤凰游。跋涉三千里，勤劳五十秋。台评通北阙，士论溢南州。广海绥南服，湘潭控上游。三司劳赞画，两县起歌讴。别驾恩初下，朝堂礼更优。上书纔告老，拂袖即归休。乐矣陶潜酒，飘然范蠡舟。春田苕水近，夏屋弁山幽。洁以兰为佩，轻堪竹作兜。儿官从此大，孙孝复何忧。一日音容隔，群公涕泗流。西轩情脉脉，东胜梦悠悠。芝室人千古，花蹊土一抔。明公发潜德，勒石表林丘。 

　　○送郭仲安贡察院 

　　捧檄上京华，清才素共夸。封章不起草，健笔自生花。燕市千金马，天河八月槎。看君冠獬廌，好为触奸邪。 

　　○六月八日 

　　世事今如此，吾生可奈何。海东仍盗贼，颍上复干戈。苦雨朝逾急，阴风夜转多。白头无寸策， 【一作「苦无赖」。】 对酒独悲歌。 

　　○送潘仲明医谕之泰兴 

　　舟行三百里，直到县门前。不请居官俸，多收卖药钱。年丰沙米贱，江近网鱼鲜。莫起归来兴，于今令尹贤。 

　　○晓出钱唐门 

　　出门聊适意，草树碧纷纷。一雨破清晓，四山生白云。僧楼缘岭出，樵径过桥分。明日重携酒，来浇和靖坟。 

　　○斋居 

