<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○送秀岩上人归日本 

　　几 【一作廿。】 年中国游方遍，看水看山念念非。海眼枯时千劫坏，日头出 【一作翻。】 处一僧归。黄梅雨打袈裟湿，白蜃云随锡杖飞。富士岩前留语在，庭松西长旧禅扉。 

　　○题上海静安寺绿云洞天为宁为无寺之祖师鰕子和尚 

　　沪渎城西古道场，洞天深处绿云凉。雨昏不辨琅玕色，日转都成翡翠光。春水满溪鰕子活，午阴当户鸟声长。华阳老客家何在？拟伴高僧坐石床。 

　　○次饶介之游东皋佳作二首 

　　半雨半晴春更佳，也知郭外少纷华。蛮王步头多载酒，李家园中来看花。曲阑芳楹递隐见，苍松老竹相交加。安得长绳系乌足，不放西崦红日斜。 
　　纵饮狂歌晚未归，松阴香雾转霏微。醉中谩喜朱颜在，头上争禁白发稀。无数野花迎客喜，一双沙鸟傍船飞。浣花溪上真堪笑，每日朝回只典衣。 

　　○同张仲举夜宿寒桥 

　　柔橹声干破寂寥，青山矶下宿寒桥。乾坤万事双蓬鬓，风雨孤舟半夜潮。丹凤不来秋又 【一作已。】 老，玉人何处水空遥。几时重醉秦淮酒，细听渔樵话六朝。 

　　○李子英心远亭 

　　门外黄尘扫不开，何由吹得到灵台。闲看倦鸟投林去，静爱孤云出岫来。彭泽高人多逸兴，峨眉仙客有天才。祇今谁到悠然处，同采秋香共一杯。 

　　○送袁季文赴帅幕 

　　少年书剑学从军，幕府于今气不群。白发元戎多好武，青衫从事最能文。帐前草檄花如雨，江上维舟水似云。把酒高歌成远别，不知何处又逢君？ 

　　○南城暮春 

　　南城雨尽午风和，二客相从步屧过。流水陂塘春事减，落花门巷晚愁多。银瓶自泻沙头酒，宝瑟谁调陌上歌。莫写江南断肠句，贺郎憔悴发空皤。 

　　○周平叔夜宿崇明寺海云楼偕罗成之隐君文长老卢隐君以沙头双瓶为韵各赋四诗次韵卷后 【录二。】 

　　天台老衲两眉庞，自起高楼枕石杠。煮茗别开留客处，论文多近坐禅窗。冥鸿散去犹相逐，独鹤飞来不作双。明发仙舟上霄汉，定传诗话满沧江。 
　　天水空明接杳冥，老禅三昧解通灵。欲将东海为平地，尽卷西江入净缾。宿霭微分沙鸟白，晚风犹带毒龙腥。他时月夜来相觅，笑指狼峰五朵青。 

　　○丘克庄敞云楼 

　　君家楼外云如海，五色轮囷扫不开。每就月明檐下宿，更随秋色座中来。琼台夜鹤迷踪迹，玉女春衣费剪裁。看汝乘将 【一作「尔骑鲸」。】 朝帝所，举头西北是蓬莱。 

　　○题玉岩上人溪山野趣图 

　　流水淙淙石齿齿，满庭云气欲模糊。白鸥溪上秋多少，黄叶山中路 【一作径。】 有无。十月雨深渔屋破，三江风急野航孤。年来难觅幽居处，空向晴窗看画图。 

　　○二月十四日风雨孤坐秀州城西僧舍赋此 

　　秀州城西春事微，二月苦雨行人稀。江湖渺然不可渡，风雨如此将安归。老来口腹胡为累，乱后人民今见非。兼旬不得武陵信，倚杖南望孤鸿 【一作云。】 飞。 

　　○送马令尹任满 

　　长洲赤子穷无告，正赖郎官为抚摩。兵后人家犹耒耜，日长官社有弦歌。越来溪上波声小，鲁望祠前月色多。自古长才须大用，荐书元不待常何。 

　　○题嘉兴水西寺爽溪楼寄新仲铭长老 

　　新公邀作爽溪游，为说前朝有此楼。云气远开天北极，风光仍在水西头。虚檐古瓦缘苍鼠，曲涧轻波漾白鸥。宸翰仅留飞白在，烟尘漠漠使人愁。 

　　○次张仲举侍读韵 

　　词源浩浩倒岷江，直笔如公世少双。目下十行千字过，身长九尺两眉庞。世间忠烈应知感，地下奸谀亦竖降。老客中吴最萧索，白头犹迩读书窗。 

　　○寄张内翰 

　　中原不见旧山河，使节仍烦涉海波。天末草 【一作「上云」。】 烟春信早，江南风雨客愁多。诸公拟献《中兴颂》，壮士宁志《敕勒歌》。万里相忘成永诀，白头萧索奈公何。 

　　○赋得落星湖送瞿睿夫南湖任满 

　　南湖北湖春水多，陨石下筑神龙窝。渚花汀草各无赖，云影天光相荡摩。天星劝汝一杯酒，海月听我千年歌。斗牛之槎若可待，送子八月乘银河。 

　　○钱唐谢太守有书见邀作此为谢 

　　一椷远寄楚狂生，上有钱唐太守名。堆案几时疑是梦，焚香三读见高情。五湖风月曾宾主，四海交游总弟兄。少待西风渐凉后，六桥荒藓尚堪行。 

　　○饶介之有诗见贻次韵奉答 

　　一夜南风约晓晴，看山如在越中行。丹藏别室生虹气，啸入空岩作虎声。倒涧枯松留古怪，悬厓飞瀑漱寒清。神仙若个能千岁，吾欲崆峒问广成。 

　　○寄周平叔先生就求苍耳子 

　　周侯久不通书问，夜夜沧江入梦频。五月采来苍耳子，几时分送白头人。沙头酒熟田毛足，港上 【一作口。】 船来 【一作过。】 海错新。南北相望千百里，老来幽独倍伤神。 

　　○寄题上海积善庵水竹轩 

　　水阁云廊深复深，开轩绿雾常阴阴。凉宵濯足月在港，清昼读书风满林。食笋也胜鱼肉味，截筒谁作凤凰吟。清凉更在声尘外，夜夜海潮生妙音。 

　　○送罗成之移居崇明其子季通亦之本州岛校官 

　　先生八月乘烟雾，妻子同随海上槎。太守宾筵先肃客，广文官舍即为家。波涛浩荡藏阴火，岛屿微茫接太霞。闻说三洲多药草，可能无意到丹砂。 

　　○秋日登甘露寺晚眺 

　　醉里摩挲望眼开，江天寥落暗风埃。犹闻西府兵麾满，不见中原驿马来。今日贾生须痛哭，当时祖逖是英才。翩然一笑下山去，试看高僧话劫灰。 

　　○送张明善归武昌却移家入蜀 

　　对酒悲歌泪满衣，楚天摇落又斜晖。风尘万里与君别，江海一舟何处归。老去且留吾舌在，愁来长惜壮心违。临岐不尽平生意，沙苑无云鹤自飞。 

　　○送马士瞻帅掾高擢 

　　风尘如此送君行，念尔才华独老成。军旅未闻忘俎豆，掾曹多见到公卿。沧江日射旌旗影，紫阁风悲鼓角声。玉麈谈玄何事业，云台图像是功名。 

　　○寄静逸处士顾仲庸 

　　环堵萧然一室宽，只除诗酒寄清欢。瓶中有粟分寒士，袖里无书上热 【一作达。】 官。扬子暮年空识字，庞公早岁已遗安。先生独卧风尘表，吾欲相从接羽翰。 

　　○吾欲卜居海上未有定止先作诗寄紫步刘子彬 

　　满目风尘祇自怜，轻装已办有行缠。也知避乱依城郭，更欲移家傍渚田。紫步于今无士马，沧溟何处有神仙？桃源只在人间世，还许渔郎放钓船。 

　　○和张仲举博士见寄至日诗 

　　衡门风雪人稀到，一个幽轩竹四围。半子送年将旧酒，诸孙迎岁索新衣。惊鸿此日犹南去，老鹤何年共北飞。却忆太常张博士，天香携袖早朝归。 

　　○十一月十四日有感寄江州李子威太守二首 

　　清朝如此盛公卿，何以摅忠答圣明。数月未收蕲水贼，一时谁散武昌兵。朱门旧邸空文藻，黑夜归舟有哭声。独使状元贤太守，至今犹捍九江城。 
　　边报传来实失惊，妖氛独不犯湓城。义兵一日同生死，信史千年托姓名。别戍几人回士马，沧江通夜走公卿。九州岛尽得如公者，始信文儒有老成。 

　　○送傅德润陪将作同知武昌买马回京 

　　维扬馆里送轺车，却算分携八载余。天使出求沙苑马，星郎厌食武昌鱼。数鞭已报充华厩，上冢毋忘过旧庐。老我平生无骏骨，可从郭隗借吹嘘。 

　　○送盛克明辟掾浙省移家吴兴 

　　十年三送沧江别，此日分携又不同。辟掾远趋青琐闼，移家喜近水晶宫。勿论后会知何地，且念离群独老翁。幕府郎君 【一作官。】 应问讯，为言憔悴坐诗穷。 

　　○和周子通助教同张元祯倡和诗卷 

　　懒性何堪接贵游，松江 【一作「长松」。】 之下每科头。不能取友山中社，更欲移家海上州。老去生涯清似水，兴来诗思澹于秋。玉堂杰作难为和，白首狂吟祇自愁。 

　　○奉寄李子洁宪副时湖北残破却于太平开司 

　　武昌遗老望旌旗，正是诸君报国时。令弟九江全死节，明公南海有生祠。台中妙选丘山重，湖北先声草木知。一道宪纲还旧覩，真儒端可佩安危。 

　　○题崔原亨竹深处余家有竹数竿人号之居竹轩原亨城西时则有竹亦数竿人号之竹深处余与崔君通家来往所好相同故及之 

　　居竹轩中也自宽，不愁无地着琅玕。文公胸次空千亩，李洞门前只一竿。天与老夫医恶俗，日冯童子报平安。崔家别墅尤高致，迟子归来守岁寒。 

　　○次陈养吾见寄韵 

　　我本沧江樵牧人，却怜垂老见风尘。边城笳鼓伤心近，野寨旌旗入望新。四海正歌垂拱日，百年犹忆至元春。艰难未改心如铁，潦倒空悲发似银。 

　　○七月十日浙省有警有怀罗善先掾史后闻使闽未回 

　　淮楚风尘可奈何，南州又复动干戈。三山城郭故人远，八月江湖夜雨多。白发满头同老境，沧洲何处可行窝。裁书欲问平安否，海阔天高雁未过。 

　　○送娄所性回金陵别业 

　　楚甸惊尘满客衣，古之 【一作来。】 贤达在知几。山中桂树我将老，江上草堂君独归。刁斗连城严肃肃，旌旗垂野净辉辉。金陵酒熟还相忆，莫遣诗筒信使稀。 

　　○简西江宋子与令尹杨翼之李斯立二先生 

　　八月凉风催早寒，家山空忆路漫漫。沧江无处问书信，白日何人生羽翰。晓雾涨天迷故国，夜潮流月到长干。诸君莫责王夷甫，我辈深惭管幼安。 

　　○哭江州太守李子威 

　　将帅仓皇忽弃城，孤忠何以独支撑。尚闻传檄诛狂寇，犹自开仓举义兵。千古报君心未死，九江图像面如生。至今月黑匡庐下，仿佛悲风有战声。 

　　○哭湖广省郎中刘遵道 

　　百年正气此销沈，空使诸公泪满襟。厚地无人收白骨，皇天有眼识丹心。亲王兵卫终难倚，太尉楼船不可寻。一自岳阳开省后，更无消息到于今。 

　　○哭御史张彦威 

　　平生恨不识张桓，烈烈轰轰御史官。生有高风惊海内，死无遗憾负台端。盘根错节于今见，孝子忠臣后代看。一片汝阳城下土，何人高义葬衣冠。 

　　○十月一日闻徐州复 

　　黄河不解洗彭城，空使群凶起斗争。一载始通南国贡，三山犹驻朔方兵。寄奴故里人何在？亚父荒陵土欲平。却忆朱陈好村落，几时烟雨着春耕。 

　　○和娄所性见寄韵 

