<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　想见沧洲白鸟双，寒潮依旧落空江。移家有日同春酒，剪烛何人共夜窗。欲寄短书心未展，每传佳句意先降。吾家岁晚风流甚，雪后冰虀尚满缸。 

　　○和黄观澜军前见寄韵兼呈高志道秘卿 

　　干戈久动阻淮滨，喜得边庭捷报真。东海鱼鰕初入馔，中原桑枣半为薪。秘郎船未移涡口，左辖军先入寿春。多少手无兵刃者，可怜犹是贼中人。 

　　○寄噩禅师四十年前在天宁方丈曾有求赋毛女者 

　　短杖轻包归去来，水云多处少尘埃。一春海鸟依檐宿，五月溪莲绕舍开。云外送僧归日本，月中携客过天台。衰翁不得瞻圆相，犹望新诗托雁回。 

　　○送清淮叟上人游五台 

　　雁门西畔是灵山，山作青螺五髻鬟。春日花开残雪里，僧房人在白云间。善财参问何时遍，文畅嬉游几日还。淮海清公更潇洒，早将闻见动禅关。 

　　○六月十三日闻边警甚急有感而作 

　　边风六月作秋声，世事惊心百感生。台阁故人犹嗜酒，闾阎小子亦谈兵。红巾似草何时尽，白骨如山几日平。甚欲移家渡江水，老来幽独最关情。 

　　○寄黄观澜经历时率八卫汉军屯盱眙 

　　秋满东南第一山，古来贤达几登攀。两城楼阁西风里，八卫旌旗北斗间。羽扇纶巾君未老，麻衣草座我空闲。闭门拟撰平淮颂，河上来看奏凯还。 

　　○和孙竹简夜宿万寿山经阁诗韵 

　　九曲池边看秋色，水光荡漾青于苔。白云相邀上山去，明月更喜随人来。一声两声松子落，千朵万朵芙蓉开。老僧悟我静中意，不遣阶墀留俗埃。 

　　○送庐山高斋赴南康监郡时兵火之余在吴城山开司 

　　公昔骑麟 【一作驴。】 下星渚，前身恐是匡庐君。孤城遗老穷无告，太守真符喜见分。彭蠡帆樯明夕照，吴城旌斾拂秋云。明年春殿论功赏，传奏先将姓字闻。 

　　○张仲举博士书来言其老健能夜书小字仍饮量不减喜而赋此录上 

　　一秋两得平安报，读罢寒暄喜不胜。花底振衣清似鹤，灯前书字小如蝇。蜕仙道骨无人识，博士官衔自此升。江上莼鲈好时节，岂无清梦到吴兴。 

　　○介之怀古有诗见和复用前韵以答 

　　江水东流去不还，几人不老似青山。九州岛目断苍烟水，万古魂销落照间。石上鸟啼松树合，水边人散柳花闲。更容野客重携酒，为报园翁莫掩关。 

　　○送谢参军朝京 

　　万重玉帛会蓬莱，先报中吴进表来。内使传宣催引见，舍人当殿拆封开。干戈载戢龙颜喜，正朔重颁凤历回。却袖天香上归骑，定分春色到苏台。 

　　○和李克约东皋杂兴三首 

　　一春开遍雨中花，几向东园管物华。老去始知身是客，愁来空拟醉为家。江楼帘箔霏香雾，野寨旌旗绚采霞。曳杖归来还自笑，夕阳原上数残鸦。 
　　芍药花开江雨晴，几时重作看花行。松间携妓从教俗，竹下留宾也自清。一夜春愁无处着，三分月色为谁明？贫家亦有琴堪典，好把平生意气倾。 
　　闭户拙于公是非，似与江湖踪迹稀。酒中从令客骂坐，爨下却念儿啼饥。松江之鲈固可食，沙苑有鸟宜高飞。干戈满地正如此，万水千山何处归。 

　　○挽孙有道处士 

　　广陵故旧渐消磨，白发伤心奈尔何。马援车犹在乡里，黄公垆已隔山河。百年华屋春风歇，八月荒原夜雨多。乱后与君成永诀，几行衰泪洒银河。 

　　○八月十五日闻真州官民溃窜道路蹂躏而死者不可胜言黄军因之剽掠则天长六合莽为丘墟矣 

　　白沙消息苦难真，军事危如火上薪。老去未能生报国，愁来只与死为邻。豺狼夜啸逃亡屋，貔虎秋惊战伐尘。怅望天长一条路，王师何处渡淮津。 

　　○闰正月二十日闻泗州盱眙同日失守 

　　野寨苍茫落照中，东征三载未成功。黄金似土供儿戏，白骨如山泣鬼雄。天狗星沈军府动，水犀军散弩台空。于今人力消磨尽，谁念东南府库穷。 

　　○挽郁谦德处士二首 

　　身阅升平近九旬，至今谦德动朝绅。眼前耆旧无多传，乱后交游复几人。龙顾青山开宅舍，鹤归华表离风尘。荒原未见兵麾息，相送灵车泪满巾。 
　　白首其如死别何，临风老泪若悬河。耆英社在晨星少，禅智山空夜雨多。薤露莫悲人换世，桑田曾见海生波。殡宫空对棠梨发，更拟重携浊酒过。 

　　○送淮南省掾王安中北上安中曾为今上说书秀才 

　　说书妙选近丹墀，名姓曾为帝所知。主父徒嗟相见晚，长卿毋谓不同时。淮南曹事称仁恕，邺下民谣纪去思。自古长才须大用，诸公久待凤凰池。 

　　○甲午除夜有怀孟景章 

　　夜窗儿女笑灯前，乱世安居又一年。邻瓮且分蓝尾酒，客囊从换折腰钱。冻消屋角篔筜雪，寒压炉头榾柮烟。安得重陪孟东海，剧谈终夜不成眠。 

　　○和崔元初秋日舒怀感时叙旧情见乎辞二首 

　　淮南入幕皆名士，边土从军总贵游。万里又劳丞相出，九重独使圣君忧。禾生异亩虚占斗，木落空江欲变秋。召伯埭前听报捷，高邮城外解通舟。 
　　潇洒君家锦照堂，石泉秋水煮茶香。沿池筱簜鞭尤 【一作「枝枝」。】 润，当户蒲萄叶半 【一作叶。】 黄。东馆坏垣尘漠漠，西城残照晚苍苍。春时数听尚书履，几送池边月色凉。 

　　○六月二日书所见 

　　干戈满地起风尘，民物凋零府藏贫。黄犊乌犍烹作食，雕梁画栋拆为薪。江淮经理须贤俊，草泽诛求到隐沦。谩道宽心应是酒，老夫三日不沾唇。 

　　○安庆大节堂至正十二年既陷武昌江州诸郡俱各失守时韩功懋总营守安庆指御有方江淮赖为屏蔽廷心余帅书大节于堂以旌武功 

　　战胜非难守胜难，逆图未伐胆先寒。焉知天下无诸葛，始信军中有一韩。当日雷霆归号令，至今烽火报平安。雄文大扁同时出，大节名堂后代看。 

　　○灯下有感 

　　城郭空虚鸟乱鸣，彩旗拂柳夕阳明。山林乐土非畴昔，兵火残民思太平。海燕归来无旧主，野花满地有余情。一尊酹月悲歌后，搔首灯前百感生。 

　　○金溪葛氏二孝烈女祠 

　　葛女祠前荐荔蕉，藤花风雨急飘萧。翠軿五夜灵氛下，银穴千年宝气销。太史已闻书孝烈，遗民无复困征徭。绛唇朱袖归黄土，惆怅何人说二乔。 

　　○送人 【《体要》作《送张思廉》。】 归桐江 

　　读书不谒万乘君，挟策肯傍诸侯门。啸歌苏台晚山碧，濯足洞庭秋水浑。千金未易买骏骨，一饭岂足哀王孙。风尘拂衣且归去，高卧桐江烟水村。 

　　○送王止善归茅山 

　　句曲仙人止善君，乱离何处避尘氛。独乘一苇凌沧海，谁共三茅管白云。丹井洗瓢分石髓，宝函封检秘天文。他年定有方壶约，几夜苏台候鹤群。 

　　○游平江瑞光寺 

　　水殿云廊取次开，不论庐阜与天台。窗间燕雀驯相近，池上龟鱼唤亦来。春雨久荒红药圃，香烟遍烧碧莲台。上方似可容吾隐，也伴高僧坐石苔。 

　　○送学无遇长老归江南 

　　新赐袈裟染茜红，拈花消息悟灵峰。大开海会容三教，远致嵩呼祝九重。贝叶有书驮白马，葛藤无语问黄龙。湖船满载燕山月，归照招提万树松。 

　　○送钱万户归泉南 

　　八月归来下泽车，将军此意复何如。十年不佩封侯印，万卷惟收教子书。风月祇今尊有酒，江湖何处食无鱼。建溪为谢罗从事，久不题诗寄竹居。 

　　○吊顾野王故居 

　　宝云寺里旧祠堂，自汲清泉酬野王。白马有神嘶古道，青衣无梦到禅床。尘销坏壁书千卷，土蚀残碑字几行。欲借《玉篇》遗稿看，山僧无语立斜阳。 

　　○陈朝桧 

　　千年老桧上青霄，三阁花飞不动摇。香骨自来盘左纽，苦心未忍弃前朝。蛟龙并立江云黑，鸾凤双啼海雾消。想得龟蒙题咏处，殿头风雨正萧条。 

　　○澹香亭 

　　幽芳不自媚，白日净依依。风露已如此，山中人未归。 

　　○居竹轩 

　　定居人种竹，居定竹依人。新笋甜于肉，长竿健似身。 

　　○和饶介之春夜 

　　酒量尚一斗，鬓丝余几茎。辛夷开欲罢，何日问归程。 

　　○题宋子章竹 

　　黄陵只在断云西，苦竹丛深望欲迷。帝子不归春又晚，满林烟雨鹧鸪啼。 

　　○徽庙御画栀子白头翁 

　　栀子红时人正愁，故宫衰草不胜秋。西风吹落青城月，啼得山禽也白头。 

　　○客中久雨 

　　水满行厨欲产蛙，苔封老屋乱啼鸦。南风十日黄梅雨，开尽冬青两树花。 

　　○送刘将军致仕归襄阳 

　　当年铁马度襄江，敌国闻风夜纳降。今日却归江上去，岘山青满读书窗。 

　　○秋塘戏鹅图 

　　满塘秋水看苍鹅，草软沙平奈尔何。记得一群黄似酒，杏花梁上落红多。 

　　○春夜 

　　酒兵无力破愁城，春尽空山杜宇声。敲缺唾壶眠不得，半帘花影月三更。 

　　○青山白云图 

　　不见茅斋旧隐君，遶溪烟树暮纷纷。断桥水满无人渡，谁向青山管白云。 

　　○墨梅 

　　东阁冲寒雪一枝，巡檐偏解索题诗。何郎老去风情减，羞见疏花照鬓丝。 

　　○夜宿野城 

　　露气涓涓欲二更，小舟犹向月中行。前村知有人家近，隔浦微闻犬吠声。 

　　○画马 

　　圉人争喜得骅骝，拨入天闲早见收。今日有谁怜骏骨，西风沙苑蒺藜秋。 

　　○送人之武林 

　　白鼻骄騧紫绮裘，涌金门外醉瀛洲。君家若有平安字，寄在春风第几楼。 

　　○武林客舍 

　　窗外青山啼子规，吟魂正被酒禁持。小楼一夜雨声恶，落尽碧桃人未知。 

　　○绿杨桥 

　　长溪春涨碧溶溶，烟雨空蒙湿采虹。何事吹箫度清夜，断堤杨柳月明中。 

　　○题高房山墨竹 

　　黄花山主澹游翁，写竹依稀篆籀工。独有高侯知此趣，一枝含碧动秋风。 

　　○题张天民先生移居图 

　　旧隐荆溪第几村，手栽松桧至今存。大茅峰下千年鹤，迟汝重来问子孙。 

　　○同郑明德访宝昙上人不遇 

　　白云林下诵经寮，隔岸香风远更飘。欲就禅床吃茶处，倩人扶过木长桥。 

　　○高昌王所画蒲萄熊九皋藏 

　　玉关西去火州城，五月蒲萄无数生。今日江南池馆里，万株联络水晶棚。 

　　○青山白云图 

　　溪上长松已合围，草堂无事客来稀。湿云生满东山路，日暮野樵何处归。 

　　○唐明皇吹箫图二首 

