<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　寝殿春深昼漏迟，榻前侍女立多时。玉箫自按《霓裳曲》，赐与梨园子弟吹。 
　　花萼楼前柳色新，东风吹散马嵬尘。锦囊五管俱零落，谁是终南梦里人。 

　　○题蒲塘双燕图为刘小斋作 

　　昭阳池馆晚风微，花落巢空去未归。却是蒲塘春水阔，年年还傍小斋飞。 

　　○竹枝歌 

　　道士庄前秋事多，东家西家收晚禾。船头把酒对明月，听打夜场人唱歌。 

　　○访王伯纯晚归 

　　长洲苑内旧池台，白发山人恰再来。无限客愁浑忘却，小楼听雨杏花开。 

　　○和饶介之秋怀诗韵四首 

　　江风吹尽暮天霞，我本淮人来寄家。吴门留滞不归去，开尽西轩白鹤花。 
　　夜半金乌海上翔，行来夹日酷于霜。庭前几个芭蕉叶，未到秋分一半黄。 
　　铁锁沧江第几关，扬州花竹梦中看。也知无赖三分月，照见沙场白骨寒。 
　　氛祲冥冥晚未消，浙江三日不通潮。令人却忆冯公子，知在西湖第几桥。 

　　○再次韵四首 

　　横江江水荡晴霞，秋尽夫君不到家。闺中小鬟也浪语，陌上听歌《杨白花》。 
　　写就安书无便翔，寒衣着破过三霜。但记送郎初上马，窄袖短衫穿柳黄。 
　　西到长干过几关，附得书来侬自看。八匹西川十样锦，裁作郎衣遮早寒。 
　　鸳鸯湖西湖水凉，踏藕采莲来觅郎。郎意莫如菱刺短，妾情只似藕丝长。 

　　○题雨竹 

　　洞庭南去竹如云，老叶新梢乱不分。帝子不归风雨恶，深林何处觅湘君。 

　　○哭马士明都事 

　　冥冥妖祲黑如云，湖上旌旗乱不分。父子四人同战死，边庭谁说马将军。 

　　○题倪幻霞云松图 

　　九峰只在泖云西，松下来寻隐者栖。隐者不归空见画，满山风雨夜猿啼。 

　　○垂虹亭 

　　长桥戎马后，旗帜尚纷纷。吴越东西隔，江湖左右分。荒哉皮学士，去矣范将军。谁种千头橘，空山卧白云。 

　　○宿华严寺断云院 

　　断云老师如断云，无心舒卷自氤氲。空山与之结为侣，远道也堪持赠君。黑夜雨随龙听法，青山风引鹤同群。江湖我亦忘机者，半榻今宵喜见分。 

　　○至正二十一年春三月二日同孙大雅张孟肤縻仲明登虎丘访居中禅师不遇留题平远堂 

　　三月二日春增华，泛舟也到王珣家。山中碧泉似■〈酉灵〉醁，岩下绿草如袈裟。荒坟无人见白虎，新城有树啼青鸦。居中老禅不得会，空索剑池同煮茶。 

　　○再游金山寺 

　　放船重到金山寺，独对沧江照鬓丝。过客谩惊天险处，老僧曾见海枯时。通宵月色鱼龙喜，绝顶秋声鹳鹤悲。琼树花开 【一作「开尽琼花」。】 不归去，妙高台上要题诗。 

　　○赠绫锦墩隐者钱庆余 

　　手拄乌藤五尺长，山行时着古衣裳。缺文自补云间志，卖药多收海上方。茆屋秋风催酿秫，锦墩春雨看移桑。野人笑指长安路，马足车尘有底忙。 

　　○奉简天民有道先生 

　　令子今为吴县尹，先生犹是葛天民。春秋七十又八岁，江海百年能几人。多士问奇加束脯，诸孙供馔斫修鳞。荆溪旧业知无恙，白鹤时来送喜频。 

　　◆梅花道人吴镇（梅花庵稿） 

　　镇字仲珪，嘉兴人。性高介，书仿杨凝式，画出关荆董巨。每画山水竹石，辄题诗其上，时人号为三绝。与黄公望、倪瓒、王蒙有画苑四大家之目。少与兄元璋师事毘陵柳天骥，得其性命之学，尤邃先天易，言禨祥多中。垂帘卖卜，隐于武塘。所居曰「梅花庵」，自署「梅花庵主」，又号「梅花道人」，卒年七十五。仲珪将殁，命置短碣冢上曰「梅花和尚之塔」。或怪之，曰：此有意，当自验。元末兵起，所至椎冢，惟仲珪以碣所署，疑为缁流，舍去。按仲珪生于前至元十七年庚辰，卒于至正十四年甲午，有墓碑可考。而野史流传，发墓为杨琏真伽事，不知杨髠发掘宋陵，在前至元戊寅，是时仲珪犹未生也。陈征士继儒仲醇作《梅花庵记》，亦从而附会其说，可为大噱。钱宗伯牧斋谓仲醇为装点山林，附庸风雅，于此益信。为千古定评矣。 

　　王晋卿蜀道寒云 
　　王晋卿万壑秋云 
　　赵千里山水长幅 
　　马远虚亭渔篴图 
　　题画三首 
　　画竹自题 
　　招仙词题高彦敬云山卷 
　　松泉图 
　　右丞春溪捕鱼 
　　洪谷子楚山秋晚 
　　董源夏山深远 
　　郭忠恕夏山仙馆 
　　李成江村秋晚 
　　米友仁画卷 
　　米元晖画卷 
　　李昭道春江图 
　　赵千里画 
　　山居深趣图 
　　竹窝 
　　墨菜画卷 
　　水墨梅松兰竹四友图 
　　水竹山居图 
　　野竹 
　　画竹 
　　题青山碧筱图 
　　笋 
　　陆探微层峦曲坞 
　　阎立本西岭春云 
　　秋岭归云 
　　吴道玄五云楼阁 
　　王右丞雪溪图二首 
　　右丞辋川图三首 
　　李昭道画卷 
　　关仝秋山凝翠 
　　赵大年秋村暮霭 
　　赵松雪重江迭嶂二首 
　　子久为危太朴画 
　　王维终南草堂 
　　郭忠恕仙山楼观 
　　李成寒林图 
　　野望 
　　题草亭诗意图 
　　董源小幅 
　　顾恺之秋江晴嶂 
　　陆探微员峤仙游 
　　张僧繇翠嶂瑶林 
　　张僧繇霜林云岫 
　　卢鸿仙山台榭 
　　赵干春林曲坞 
　　黄荃蜀江秋净图 
　　郭忠恕仙峰春色 
　　李咸熙秋岚凝翠 
　　范宽江山秋霁 
　　王晋卿画 
　　马和之卷 
　　子久万里长江图 
　　叔明松壑秋云图 
　　题云西画卷 
　　方方壶画二首 
　　方壶松岩萧寺 
　　画兰 
　　林屋山 
　　慈里山 
　　陈贤良隐居 
　　露竹 
　　题画 
　　一叶竹为竹叟禅师作 
　　竹谱 
　　写菜 
　　怪石 
　　竹下泊舟图 
　　画竹十二首 
　　王叔明林泉清话图 
　　董源山阁谈禅图 
　　李公麟大阿罗汉图 
　　文同风篁萧瑟图 
　　荆浩秋山问奇图 
　　苏东坡竹 
　　右丞秋林晚岫 
　　李昭道秋山无尽图 
　　卢鸿嵩山草堂图 
　　马远放鹤图 
　　子久为徐元度卷 
　　王叔明卷 
　　次云林韵题耕云东轩读易图三首 
　　赵仲穆东山图 
　　钱舜举海棠鸂鶒 
　　题墨梅二首 
　　吴道子秋山放鹤图次赵松雪韵 
　　郭忠恕万松仙馆图 
　　李营丘真迹 
　　赵千里秋景 
　　赵伯驹画 
　　赵伯骕画 
　　周文矩十美图 
　　赵子昂秋景 
　　子昂仿顾恺之 
　　子昂仿张僧繇 
　　子昂仿陆探微 
　　...... 

　　○王晋卿蜀道寒云 

　　蜀道何年辟，猿猱若畏攀。云依□木静，梵呗禅关闲。野店市未散，斜傍河梁间。行人自南北，飞鸟互往还。鸡鸣遍村落，舟行溜潺潺。青松纷满目，夕阳并在山。谁云画图表？徒然见一班。 

　　○王晋卿万壑秋云 

　　众山互回绕，芳丛满苍壁。墅猿啼树红，林鸟巢筠碧。云来拥翠鬟，泉泻激古石。吟翁自拘拘，行人走役役。归舟向东去，炊烟上空灭。前村未掩门，不知日将夕。 

　　○赵千里山水长幅 

　　宋室有千里，疑自蓬莱宫。绘事发天性，深研境益工。山高藏石磴，洞古青蒙丛。秋风遍林壑，万树叶欲空。唯有松与石，不改岁寒穷。行行何处客，岂是商山翁。临江有虚阁，一望波溶溶。轻舟徐荡漾，西岭夕照红。荆关为揖让，二李堪与同。庸物奚足数，新图不易逢。当年置长府，珍秘更为崇。书竟发长啸，两腋来清风。 

　　○马远虚亭渔篴图 

　　虚阁延凉飔，唯闻芳草气。渔艇出沧浪，弄笛仍遗世。山鸟为飞鸣，游鱼顺流去。幽人午睡余，翛然信高致。何物马生图，会得其中趣。展阅不能忘，赋得工五字。 

　　○题画三首 

　　我爱晚风清，顺适随所赏。曩古竹林仙，忽忽竟长往。荒除杂废墟，几度蓬蒿长。可人日相亲，言笑容抵掌。靳余一席宽，何用居求广。荷鉏艺朮蔬，刮地芟草莽。举步山水长，引引支离杖。行役忘尔汝，啸答岩谷响。澹然入无何，朝来山气爽。 
　　我爱晚风清，漪漪动庭竹。惨淡暮云多，萧森分野绿。闲窗暝色佳，静赏欢易足。人生遽如许，万事徒碌碌。有尽壮士金，余缪匹夫玉。轩车韫斧钺，粱肉隐耻辱。袅袅五株柳，采采三径菊。宁尽生前欢，毋贻死后哭。高歌晚风前，洗盏斟■〈酉灵〉醁。 
　　我爱晚风清，新篁动清节。■〈口咢〉■〈口咢〉空洞手，抱此岁寒叶。相对两忘言，只可自怡悦。惜我鄙吝才，幽闲养其拙。野服支扶筇，时来苔上屧。夕阳欲下山，林间已新月。 

　　○画竹自题 

　　图画书之绪，毫素寄所适。垂垂岁月久，残断争宝惜。始由笔研成，渐次忘笔墨。心手两相忘，融化同造物。轩窗云霭溶，屏障石突兀。林麓缪槎牙，禽鸟翥翰翮。可怜俗浇漓，摸摩竟纷出。装禠杂真赝，丹粉夸绚赫。千金易敝帚，十袭宝燕石。米也百世士，赏会神所识。伶伦 【原迹「伦伶」钩转。】 世无有，奇响竟寥寂。良乐难再遇，抱恨长太息。 

　　○招仙词题高彦敬云山卷 

　　空山兮寂历，石气蒸兮茏葱。人家兮水末，望鸡犬兮云中。水流兮花谢，淹冬春兮无穷。江亭兮石濑，漱霭兮深松。山中人兮归来，飒长啸兮天风。 

　　○松泉图 

　　长松兮亭亭，流泉兮泠泠。漱白石兮散晴雪，舞天风兮吟秋声。景幽佳兮足静赏，中有人兮眉长清。松兮泉兮何所拟，砚池阴阴兮清彻底。挂高堂兮素壁间，夜半风雷兮忽飞起。 

　　○右丞春溪捕鱼 

　　前滩罾兮后滩网，鱼兮鱼兮何所往。桃花锦浪绿杨村，浦溆忽闻渔笛响。我行笠泽熟此图，顿起桃源鸡犬想。不如归向茅屋底，老瓦盆中醉春酿。 

　　○洪谷子楚山秋晚 

　　洪谷仙去五百年，丹青流落何翛然。九疑之山何突兀，乱云惨淡秋风前。寻幽忽有蓬莱仙，歌声隐约清溪边。萧萧木叶下无际，不见归来张季船。前村后村高复下，远渚近渚断又连。夕照迟迟俯西川，树底人家起碧烟。卷中妙境无穷已，挥毫聊尔纪新篇。 

　　○董源夏山深远 

　　北苑时翻砚池墨，迭起烟云隐霹雳。短缣尺楮信手挥，若有蛟龙在昏黑。南唐画院称圣功，好事珍藏裹数重。崇山突兀常疑雨，碧树萧森迥御风。鸟啼花落不知处，渔唱樵歌遐迩度。展舒不尽古今情，未容肉眼轻将赋。 

　　○郭忠恕夏山仙馆 

