<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　驰驱十载长安道，立马溪边暂息机。坐久竟忘归路晚，半空飞沫湿絺衣。 

　　△秋溪清咏 

　　万壑千岩拥翠螺，人家处处掩松萝。溪头静坐者谁子，赋就新诗拟《伐柯》。 

　　○赵令穰秋村暮霭图 【并序。】 

　　右赵令穰所画《秋村暮霭图》，曾属徽庙题识，其为真迹奚疑。令穰，字大年，宋宗室，游心经史，戏弄翰墨丹青，多得不传之秘。笔法清丽，景象旷绝，绝去供奉品格。常闻前人盛称其惯为平湖旷荡之景，讵不信夫！偶观此图，不胜仰羡，并系一绝于左。 
　　笔下峦霏乍有无，千林萧瑟远峰孤。王孙当日归何处？传得秋村暮霭图。 

　　○夏圭晴江归棹图 

　　漠漠江天吴楚分，几重树色几重云。客心已逐归帆好，谁道溪边有隐君。 

　　○赵松雪山居图二首 

　　春夏山中日正长，竹梢脱粉午窗凉。幽情只许同麋鹿，自爱诗书静里忙。 
　　丰草茸茸软似茵，长松郁郁净无尘。相逢尽道年华好，不数桃源洞里人。 

　　○曹云西画卷 【并序。】 

　　云西与余有交从之旧，别来四年，心甚念之。一日，子章以长卷见示，不啻见云西也，展阅不已。既题而复识之。 
　　十载相逢正忆君，忽从纸上见寒云。空江漠漠渔歌度，一片疏林带夕曛。 

　　○王洽云山图 

　　石桥遥与赤城连，云锁琼楼满树烟。不用飙车凌弱水，人间自有地行仙。 

　　○黄荃花溪仙舫图 

　　花发枝头水涨溪，仙丹犹泊武陵堤。重重楼阁仙云卷，无数青峰出竹西。 

　　○董北苑 

　　一片闲云出岫来，袈裟不染世间埃。独怜陶令门前柳，青眼偏逢惠远开。 

　　○郭忠恕万松仙馆图 

　　琳堂掩映万松齐，绝壑寒云望不迷。为听水流翻破寂，轻袍重过短墙西。 

　　○李营丘真迹次俞紫芝韵 

　　营丘自是浪仙流，写得空山一段秋。古木千章施锦绣，风光都属幔亭收。 

　　○赵伯驹 

　　露湿庭松偃盖青，一声野鹤隔疏棂。仙翁来往无拘束，闲向琳宫读道经。 

　　○周文矩十美图 

　　侍宴朱楼向暮归，御香犹在缕金衣。相携女伴阶前立，笑指鸳鸯水面飞。 

　　○赵子昂为袁清容画秋景仿大李次韵 

　　空江渺渺暮烟霏，轻舸应知张掾归。鸿雁恰来枫叶下，山翁未解换秋衣。 

　　○赵子昂仿张僧繇 

　　松影参差俯急湍，悠悠斜日下西川。舟师欲渡频回首，游子经年怯袂寒。 

　　○赵子昂仿陆探微笔意 

　　千山雨过琼琚湿，万木风生翠幄稠。行遍曲阑人影乱，半江浮绿点轻鸥。 

　　○临李思训员峤秋云图 

　　蓬山半为白云遮，琼树都成绮树华。闻说至人求道远，丹砂原不在天涯。 

　　○王叔明为姚子章林泉清话图 

　　霜枫雨过锦光明，磵壑云寒暝色生。信是两翁忘世虑，相逢山水自多情。 

　　○倪云林为静远画 

　　遥山近山青欲滴，大木小木叶已疏。斜日疏篁无鸟雀，一湾溪水数函书。 

　　○倪云林为子章征士画 

　　荒山白石带古木，个中仍置子云亭。砚坳疑有烟云贮，时见青青落户庭。 

　　○方方壶画 

　　魭石矶头宿雨晴，蛟峰祠下树冥冥。一江春水浮官绿，千里归舟载客星。 

　　○钱舜举海棠鸂鶒图 

　　春来庭院风光好，花萼连枝锦不如。况有和鸣双绣羽，御黄新染浴清渠。 

　　○题张叔厚写渊明小像 【时年七十八。】 

　　千古渊明避俗翁，后人貌得将无同。杖藜醉态浑如此，困来那得北窗风。 

　　○次韵梧竹主人所和竹所诗奉简四首 【时年八十二。】 

　　片玉山前人最良，文章体物写谋长。古来望族推吴郡，直到云仍姓字香。 
　　花槛香来风入座，雕笼影转月穿棂。`轩平野连天碧，排闼遥山隔水青。 
　　竹里行厨常准备，浊醪不用恼比邻。文章尊俎朝朝醉，花果园林处处春。 
　　人生无奈老来何，日薄崦嵫已不多。大抵华年当乐事，好怀开处莫空过。 

　　○西湖竹枝词 

　　水仙祠前湖水深，岳王坟上有猿吟。湖船女子唱歌去，月落沧波无处寻。 

　　○题春林远岫图 

　　春林远岫云林画，意态萧然物外情。老眼堪怜似张籍，看花玄圃欠分明。 

　　○题画 

　　茂林石磴小亭边，遥望云山隔澹烟。却忆旧游何处似，翠蛟亭下看流泉。
●元诗选二集•己集 

　　黄提举清老（樵水集） 
　　刘处士诜（桂隐集） 
　　丁处士复（桧亭集） 
　　庄节先生韩性（五云漫稿） 
　　薛助教汉（宗海集） 
　　潘省元伯修（江滥集） 
　　甘相掾立（允从集） 
　　陈公子柏（云峤集） 
　　王永丰祯（农务集） 
　　梅岩野人郭豫亨（梅花字字香） 

　　◆黄提举清老（樵水集） 

　　清老，字子肃，其先光之固始人。讳惟谈者，徙居邵武。五子各治一经，人号黄五经。清老少治《春秋》，泰定三年，为浙江乡举第一，明年登李黼榜进士。曹尚书元用、马学士祖常请留馆阁，授翰林典籍。寻升简阅，迁应奉翰林文字、同知制诰、兼国史院编修官。出为湖广行省儒学提举，至正八年卒于鄂，年五十九。子肃为文驯雅，诗飘逸有盛唐风，平生多所著述，学者称为樵水先生。有《樵水集》、《春秋经旨》、《四书一贯》行世。三山张以宁志道序其诗曰：子肃之于诗，天禀卓而涵之于静，师授高而益之以超，由李氏而入，变为一家。其自得之髓，则必欲蜕出垢氛，融去查滓，玲珑莹彻，缥缈飞动，如水之月，镜之花，如羚羊之挂角，不可以成象见，不可以定迹求也。志道与子肃为同年，好踰昆弟，故能言其妙悟如此。 

　　古诗六章送王君冕归陕西 
　　访子威都事不遇 
　　招友人 
　　送杨信父归临江 
　　送李子威代祀嵩衡淮海三首 
　　古乐府三首 
　　山行二首 
　　古意怀仲章贡侍御二首 
　　送僧定观归 
　　鄱阳舟中闻友人消息因赠 
　　题竹外一枝梅花 
　　题医人黄子厚 
　　武夷道中 
　　福山庵 
　　丁卯及第归和揭经历见贺诗 
　　题胡修撰金华杂兴小稿 
　　上继学王公 
　　送素庵刘总管归 
　　行路难 
　　送三山张国宝府掾美归 
　　县令行 
　　题高都事戴崧二牛图 
　　送海东之 
　　登平远台鳌顶峰 
　　天马山 
　　与索编修士岩访马学士伯庸于蓬莱馆因观藤花 
　　送人之金陵答赠张质夫 
　　送欧子归旴并寄江西诸友 
　　晚春过城西 
　　寻故人 
　　留别 
　　哭朱教授竹所 
　　兴圣殿进史 
　　贡闱偶成呈同院诸公 
　　雪夜直宿玉堂 
　　寄刘宰凤溪 
　　巧夕偶书 
　　夜宴友人席上有怀志能照磨暮春会同年所作因寄二首 
　　丁丑三月七日会同年于城南子期工部仲礼省郎世文编修文远照磨学升县尹子威主事克成秘书至能照磨子通编修凡十人二首 
　　张志道别都门 
　　柳絮风 
　　梧桐雨 
　　天运不已岁时又春学已可乎作自勉诗呈李□初教授诸公 
　　题平翠楼 
　　友人拟古乐府因题十绝句 
　　望云 
　　忆昔寄子静弟 
　　海子上有期 
　　怀友时住夏玉泉山 
　　登岸书所见寄魏亨道 
　　寄刘凤溪时有麻源之约不果往 
　　题牧牛图 
　　偶题二首 
　　题鄱阳方氏心远亭二首 
　　春晚 
　　题春江小景图 
　　钱塘怀友 
　　登福山遇僧偶出二首 
　　赠江玉成 
　　友人见访不遇 
　　送马编修 

　　○古诗六章送王君冕归陕西 【名弁，甲寅进士。】 

　　麦熟天乍热，开轩理瑶琴。兹晨有客至，一径苍苔深。日出树影倒，旷坐分绿阴。清谈落余花，松风杂幽禽。君子希道德，永言结同心。 
　　园林步春晓，芳径澹已开。日出露未晞，孤吟池上台。虚阁纳翠光，砚寒欲生苔。清坐契心赏，白云时入来。君子晚相识，南山碧崔嵬。 
　　西山三月春，万物好颜色。鸟啼自宫商，花开各红白。滔滔东流水，千里在顷刻。风雨入远林，苔痕有新箨。鸡鸣潮欲上，山月迟归客。 
　　狂风卷茅屋，遥见溪上山。人生有遇合，离别何足叹。黄鹄将西归，临水振羽翰。我有双明珠，置之青云端。朝朝复暮暮，照君千里还。 
　　少年处山谷，壮岁游京师。性本猿鹤群，焉能牛马驰。曩有采薪忧，挂冠愿为医。近得圣贤心，读书甘如饴。习贯已成癖，岂无君子知。 
　　十载宦京辇，田园就荒芜。兹焉拟归耕，休马南山隅。举酒树色动，莺燕 【一作「燕莺」。】 鸣相呼。流水既送君，白云亦邀余。锦囊可赠远，愧非明月珠。 

　　○访子威都事不遇 【同年状元。】 

　　清晓抱绿绮，来就夫君弹。夫君久已出，野水流花间。石涧度微雨，秋生湖上山。松阴坐永日，心与云俱闲。人事有离合，白鸥聊共还。 

　　○招友人 

　　晨雨洗余花，尘虑日萧散。芳草绿如茵，空林坐春晚。遥思江上客，尊酒愧折简。临流撷嘉蔬，共此林下饭。 

　　○送杨信父归临江 

　　自别武夷君，海水落几丈。当年尊俎地，颠倒迭横嶂。君从山中来，应见桃花开。秦人笑相语，愧我非仙才。茫茫八极中，云月秋徘徊。苦吟不出门，孤负黄金罍。划然西风生，拂我琴边埃。愿从双白鹤，去去不复回。 

　　○送李子威代祀嵩衡淮海三首 

　　天香出金门，春色动远山。使者持节去，翩如跨双鸾。崔嵬嵩少峰，卓立乾坤间。中夜南极浮，星河遶天坛。石室有宝书，泉鸣玉珊珊。安得揖浮丘，青云骖羽翰。 
　　群生望甘泽，五岳云气通。天香落岩谷，瑞霭春冥蒙。海潮天际来，金碧森万峰。划落紫翠堆，亭亭玉芙蓉。古庙丝竹存，迎神奏黄锺。空山递余响，落花舞青童。 
　　南海祝融宅，汪洋载神州。巨浸涵万有，元气何空浮。苍苍岛屿间，仿佛通十洲。神鱼在深渊，甘霖何以求。朝折若木枝，夕饮桐柏流。万里一瓣香，岂徒司马游。 

　　○古乐府三首 

　　君好锦绣段，妾好明月珠。锦绣可为服，服美令人愚。不如珠夜光，可以照读书。 
　　君好春芍药，妾好夏池莲。芍药多艳色，春风迷少年。不如莲有实，可以寿君筵。 
　　绵绵江上草，郁郁庭中柯。人生不相知，有如东逝波。食杏犹苦酸，食梅当若何？衣褐犹苦寒，衣葛寒更多。岂无千载友，肯听渔樵歌。 

