<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　乌衣失偶成孤飞，巢中黄口争告饥。茫茫天地怜只影，择配忽复来其雌。居梁对语相慰劳，众雏须有更生期。谁知微物有机穽，呴呴相哺成相欺。挤排转眼施毒觜，爱惜乃各私其私。一朝育卵重所出，父兮独不哀伯奇。亲疏恩义有厚薄，肝胆楚越将奚为！履霜之操亦尚矣，之二虫者曾何知。 

　　○雨中度扬子江见海怪出没 

　　吴头楚尾天一隅，长江浩渺云模糊。中流风急浪花涌，船头黄帽惊相呼。蜿蜒海怪互出没，踊跃与我为先驱。神闲意定若无见，自信胆气由来粗。江神唯识诗客意，故尔献状聊相娱。岸旁青帘酒可沽，拔剑割炙倾玉壶。与君痛饮留斯须，此意此意不可孤。山川惨淡百战余，古今变态难尽摹，且书雨里金焦图。 

　　○卢沟晓月 

　　阑干滉漾晨霜薄，马度石桥人未觉。滔滔流水去无声，月轮正挂天西角。千村万落荒鸡鸣，大车小车相间行。停鞭立尽杨柳影，孤鸿灭没青山横。 

　　○蓟门飞雨 

　　清风夹道槐阴舞，谁信青天来白雨？马上郎君走似飞，树下行人犹蚁聚。须臾云散青天开，依然九陌飞黄埃。乃知造化等儿戏，一日变态能千回。 

　　○悲故乡集杜诗句二首 

　　战哭多新鬼，江山云雾昏。余生如过鸟，故里但空村。蜂虿终怀毒，狐狸不足论。销魂避锋镝，作客信乾坤。 
　　遭乱发尽白，凭轩涕泗流。望乡应未巳，疾恶信如雠。岁月亦已久，干戈不肯休。何时减豺虎？高枕对南楼。 

　　◆萧国宝（辉山存稿） 

　　国宝，字君玉，别号辉山，山阴人。以乡举官吴江，遂家焉。有《辉山存稿》若干首。其嗣子英所编，东鲁孔涛为之序。称其握瑜怀璞，韫而不沽，发而为诗，皆有补于世道。近世浙右，以诗名者称张、邓、仇、白。余皆获从之游，独以不及一识君玉为恨。时至顺辛未岁也。明崇祯间，十五世孙云程重订。仅存二十余首。 

　　闲居 
　　秋思 
　　饯张大使游淮 
　　春日 
　　晚兴 
　　九日风雨 
　　次韵寄梵天方丈古岩 
　　山居咏 
　　夜过吴江 
　　冬夜 
　　赠寂堂和尚 
　　题画 

　　○闲居 

　　开扉对东皋，逸兴觉偏豪。积雨苔痕合，残阳树影高。独醒无酒债，多病为诗劳。学得安贫法，悠然读楚骚。 

　　○秋思 

　　闲看浮云白，临风清且凉。烟林含紫翠，霜菊闲青黄。远浦沈孤鹜，荒郊宿野航。心空随地静，木石自相忘。 

　　○饯张大使游淮 

　　竟夕相欢无俗宾，悲歌弹剑壮青鳞。一篷夜雨家山梦，千里春风淮海身。缆解河桥杨柳密，酒沽村店杏花新。此行早献安南策，露布争传夺虎巾。 

　　○春日 

　　东风竟日掩柴关，读罢离骚新火烟。一篲落红春扫地，半篙新绿水连天。梦魂枕上惊蝴蝶，乡思灯前怯杜鹃。祇为儒冠空白发，几将心事赋归鞭。 

　　○晚兴 

　　翻尽残书已落晖，樵歌引我出柴扉。江横露气吞渔艇，风挟秋声动羽衣。沙草荒凉黄犊卧，渚花萧瑟白鸥飞。断云数片无拘束，满目青山入翠微。 

　　○九日风雨 

　　无端风雨路漫漫，合作重阳一日寒。酒带儒酸休怪吏，花含客泪欲辞官。蛩声强聒江城晚，雁影横沈塔水宽。闲就竹床成一梦，小儿偷为整颓冠。 

　　○次韵寄梵天方丈古岩 

　　方将飞锡思怱怱，竟夕蒲团月影重。剖破菊篱花雨散，心归莲社色身空。栖禅石暖云生衲，载酒船香雪满篷。简尽残经无字悟，觉来幡动不关风。 

　　○山居咏 

　　残红零落鸟无言，结竹为篱梦不喧。雨渍短垣茸草色，水涵空石露蒲根。风摇碎影春将尽，烟裹深林月欲昏。冷砚久荒时一洗，墨香狼藉引鱼吞。 

　　○夜过吴江 

　　西风飒飒一帆轻，路入松陵夜正清。市户残灯临水影，渔村短笛隔云声。丹枫叶落霜初肃，白苇花开月倍明。我有元龙豪气在，四桥波浪不须惊。 

　　○冬夜 

　　虚室寒侵骨，疏梅月影床。三更孤雁泪，悲怨不成行。 

　　○赠寂堂和尚 

　　冷云和衲定，悟到觉身轻。地静人偏胜，山空水亦灵。 

　　○题画 

　　半山苍霭销招提，托宿僧寮路欲迷。惟有晓钟遮不断，数声吹落小桥西。
●元诗选乙集 

　　耶律中书令楚材（湛然居士集） 
　　刘太保秉忠（藏春集） 
　　刘尚书秉恕 
　　郝信使经（陵川集） 
　　许文正公衡（鲁斋集） 
　　王学士恽（秋涧集） 
　　程承旨巨夫（雪楼集） 
　　吴文正公澄（草庐集） 
　　吴参政当 
　　元总管淮（金囦吟） 

　　◆耶律中书令楚材（湛然居士集） 

　　楚材，字晋卿，辽东丹王突欲八世孙，金尚书右丞履之子也。生三岁而孤，比长，博极群书。旁通天文、地理、衍数及释老、医卜之说。下笔为文，如宿构者。贞佑初，辟左右司员外郎。元太祖定燕都，闻其名召见，处之左右，呼为吾图撒合里而不名。吾图撒合里者，犹言长髯人也。太宗朝，拜中书令，先后历事三十余年，薨于位。至顺元年，赠经国议制寅亮佐运功臣太师上柱国，追封广宁王，谥文正。所著《湛然居士集》十四卷，万松野老行秀为之序曰：「湛然居士年二十有七，受显诀于万松，尽弃宿学，冒寒暑无昼夜者三年，以至扈从西征六万余里，历艰险，困行役，而志不少沮。跨昆仑，瞰瀚海，而志不加大。客问其故，曰：『汪洋法海，涵养之力也。』又尝慨然曰：『惟屏山、闲闲可照吾心耳！』片言只字，皆出于万化之原，而肤浅未臻其奥者，方索诸声偶锻炼之余。正如捡指蒙学对句之牧竖，望涯于少陵诗史者矣。」平水王邻曰：「中书湛然有天然之才，如宝鉴无尘，寒冰绝翳。」按元裕之《中州集》载右相文献公诗。又称赵闲闲为吾道主盟，李屏山为中州豪杰。知晋卿学问渊源有自来矣。旁通诣极，而要以儒者为归。故当经营创制之初，驰驱绝域，宜若无暇于文。而雄篇秀句，散落人间，为一代词臣倡始，非偶然也。 

　　和黄华老人题献陵吴氏成趣园诗 
　　和平阳王仲祥韵 
　　和李世荣韵 
　　和移剌继先韵 
　　和薛伯通韵 
　　和南质张学士敏之见赠 
　　和冀先生韵 
　　题西庵所藏佛牙 
　　和移剌继先韵 
　　阴山 
　　过阴山和人韵 
　　再用前韵 
　　用前韵送王君玉西征 
　　过济源和香山居士韵 
　　和裴子法见寄 
　　用李德恒韵寄景贤 
　　思友人 
　　寄平阳净名院润老 
　　外道李浩和景贤霏字韵予再和呈景贤 
　　过天山周敬之席上和人韵 
　　王屋道中 
　　用万松老人韵寄郑景贤四首 
　　和移剌子春见寄 
　　寄景贤二首 
　　和景贤 
　　过东胜用先君文献公韵 
　　过夏国新安县 
　　过青冢用先君文献公韵 
　　过云川和刘正叔韵 
　　过云中和张伯坚韵 
　　过白登和李正之韵 
　　过武川赠仆散令人 
　　过燕京和陈秀玉韵三首 
　　还燕京题披云楼和诸士大夫韵 
　　谢飞卿饭再用韵纪西游事 
　　再用韵赠抟霄 
　　再用韵 
　　和抟霄韵代水陆疏文七首 
　　寄贾抟霄乞马乳 
　　和李振之 
　　连国华饯予出天山因用韵 
　　蜡梅 
　　和武川严亚之见寄二首 
　　己丑过鸡鸣山 
　　寄天山周敬之 
　　赠蒲察元帅五首 
　　庚辰西域清明 
　　壬午西域河中游春四首 
　　游河中西园和王君玉韵 
　　河中游西园二首 
　　河中春游有感 
　　过闾居河 
　　过沁园有感 
　　西域从王君玉乞茶因其韵七首 
　　和冲霄韵 
　　西域河中十咏 
　　西域有感 
　　早行 
　　寄清溪居士秀玉 
　　戏秀玉 
　　寄张子闻 
　　和正卿待制韵 
　　雪轩老人邦杰久不惠书作诗怨之 
　　思亲二首 
　　辛巳闰月西域山城值雨 
　　十七日驿中作穷春盘 
　　戏作 
　　过太原南阳镇题紫微观壁 
　　过金山和人韵二首 
　　谢王巨川惠蜡梅因用其韵 
　　和王巨川 
　　和景贤 
　　过覃怀 
　　请照老住华塔 
　　过济源登裴公亭用闲闲老人韵四绝 
　　和薛伯通韵 
　　西域尝新瓜 
　　和张敏之诗七十韵 
　　继孟云卿韵 
　　扈从冬狩 
　　和邦瑞韵送行 
　　谢西方器之赠阮杖 
　　和非熊韵 
　　继武善夫韵 
　　扈从羽猎 
　　和冯扬善韵 
　　冬夜弹琴颇有所得乱道拙语三十韵以遗犹子兰 
　　戏景贤 
　　怀古一百韵寄张敏之 
　　和景贤赠鹿尾 
　　鹿尾 

　　○和黄华老人题献陵吴氏成趣园诗 

　　雪溪词翰辉星斗，纸蠹尘蒙诗一首。湛然挥墨试续貂，嗫嚅使人难出口。丁年彭泽解官去，遨游三径真三友。悠然把菊见南山，畅饮东篱醉重九。献陵吴氏治荒园，成趣为名良可取。养高不肯事王侯，闲卧林泉了衰朽。今年扈从过秦川，可怜尚有萧条柳。归计甘输吴子先，丽词已后黄华手。知音谁听断弦琴，临风痛想纱巾酒。嗟乎世路声利人，不知曾忆渊明否？ 

　　○和平阳王仲祥韵 

　　一圣扬天兵，万国皆来臣。治道尚玄默，政简民风纯。明明我嗣君，宽诏出丝纶。洪恩浃四海，圣训宜书绅。逆取乃顺守，皇威辅深仁。贪饕致天罚，长吏求良循。河表背盟约，羽檄飞边尘。圣驾亲徂征，将安亿兆人。湛然陪扈从，书剑犹随身。翠华次平水，草木咸生春。冰嵒上新句，文质能彬彬。冰雪相照映，珠玉如横陈。诗笔居独步，唐都一逸民。圣政罔二三，裁物惟平均。综名必核实，求儒务求真。经术勿疏废，笔砚当可亲。伫待寰宇清，圜丘祀天神。选举再开辟，仲祥当超伦。一旦腾达时，献策宜诜诜。 

　　○和李世荣韵 

　　圣主题华旦，熊罴百万强。兵行从纪律，敌溃自奔忙。百谷朝沧海，群阴畏太阳。黎民欢仰德，万国喜观光。尧舜规模远，萧曹筹策长。巍然周礼乐，盛矣汉文章。神武威兼德，徽猷柔济刚。自甘头戴白，误受诏批黄。我道将兴启，吾侪有激昂。厚颜悬相印，否德忝朝纲。佐主难及圣，为臣每愿良。翠华来北阙，黄钺讨南疆。明德传双叶，宽仁洽万方。九服无不轨，四海愿来王。兵革虽开创，诗书何可忘。洪恩浮晓露，严令肃秋霜。符应千龄运，功垂万世昌。绵绵延国祚，烨烨受天祥。多士咸登用，群生无败戕。此行将告老，松菊未全荒。 

　　○和移剌继先韵 

