<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　曾记城南尺五天，重来携手宴同年。春风远塞蒲萄酒，明月佳人玳瑁筵。苔上药阑红染露，莺啼柳径碧生烟。琼林十载多离别，欲拂金徽思渺然。 
　　川凫浴日金粼粼，垂杨马嘶三月春。游蜂舞蝶总爱客，飞絮落花时近人。东风吹水入银瓮，芳草为我铺绿茵。更催朝露染魏紫，舞袖一拂南山尘。 

　　○张志道别都门 

　　竹寺西轩共听琴，杏花犹记紫囊吟。溪山老我扁舟兴，风雨知君万里心。沧海夜潮银汉湿，蓬莱春树碧云深。三年离别尊前话，倾倒何时更似今。 

　　○柳絮风 

　　三月韶光天气清，游丝舒卷太无情。微飘帘幕当春昼，乱扑亭台似雪晴。醉脸欲吹新燕弱，舞腰初软落花轻。江头点点行人泪，相逐离歌洒客程。 

　　○梧桐雨 

　　曾将秋信报人知，又与西风泣别离。病绿滴残犹有泪，题红流去更无诗。旧巢凤冷朝飞远，古井金寒晓汲迟。待得楚台云散后，却凭琴调寄相思。 

　　○天运不已岁时又春学已可乎作自勉诗呈李□初教授诸公 

　　东风一笑可人心，旋沥新醅对客斟。山色未匀春意浅，梅花已老白云深。半轩依竹闲听雨，千里怀人欲抱琴。试问樵溪来年意，碧波东注渺难寻。 

　　○题平翠楼 

　　华楼突兀摩苍天，青吟飞上神飘然。虚阑六曲拂云起，莲峰千仞当尊前。晴岚带雾结秋色，修竹过雨鸣寒泉。东风一笑歌石鼓，心期试问金鳌仙。 

　　○友人拟古乐府因题十绝句 

　　早晚临妆镜，秋容怯玉钿。君心如日月，照妾似初年。 
　　采荇归来午，花梢日转廊。绿阴凉似水，不用洗红妆。 
　　生爱东邻女，蛾眉画不如。近来机杼废，临得右军书。 
　　漫道从军乐，风霜只独居。三年辽水上，不得一行书。 
　　海上扶桑景，清光日见君。祇愁风雨夜，西北有浮云。 
　　今夜中秋月，含情独上楼。辰星三两点，偏照玉帘钩。 
　　自见南楼月，频频梦楚州。无端今夜雨，祇作小山秋。 
　　露井疏桐晚，风亭碧蕅秋。卷帘山月上，水宿见双鸥。 
　　堂上春花老，流泉日绕山。愿为双白鹤，云路载君还。 
　　天子西巡狩，彤弓锡虎臣。楼兰何日斩，看汝画麒麟。 

　　○望云 

　　日出五丈高，白云浩如海。城郭在云中，山人在云外。 

　　○忆昔寄子静弟 

　　忆昔走马寻丹丘，醉卧白云溪上楼。黄石桥东两松树，一夜水长到梢头。 

　　○海子上有期 

　　金堤晴日共鸣镳，倾盖松阴待早朝。数尽荷花数荷叶，碧云移过水东桥。 

　　○怀友时住夏玉泉山 

　　远水平林翠遶城，秋来风雨动离情。玉泉千尺梧桐树，月下时闻落叶声。 

　　○登岸书所见寄魏亨道 

　　紫霞摇日花满川，渔翁不归鸥在船。白云悠然渡水去，平野秋色青连天。 

　　○寄刘凤溪时有麻源之约不果往 

　　南国佳人鬓欲丝，仙坛孤负杏花期。多情惟有东桥水，流到瓜州月上时。 

　　○题牧牛图 

　　平原雨多烟草浮，牧童驱牛如挽舟。柴门正在水深处，青山流过屋西头。 

　　○偶题二首 

　　永夜观儿课旧编，小窗灯火忆当年。曲肱自笑不成寐，月上瑶琴第五弦。 
　　雪夜题书玉署深，思山便欲寄瑶琴。征鸿若问平安信，河汉东流是此心。 

　　○题鄱阳方氏心远亭二首 

　　湖上千峰碧染衣，琴轩春雨白鸥归。无人共语乾坤外，燕子南来雁北飞。 
　　柴门垂柳晓啼鸦，露径苔封芍药芽。分得鄱阳云一半，自携春雨种黄花。 

　　○春晚 

　　春老他乡奈老何，可人红紫渐无多。闲来绿柳坡头路，记得流莺第一歌。 

　　○题春江小景图 

　　小艇无人载绿阴，白鸥门外笋成林。不知多少山中雨，染得一江春雨深。 

　　○钱塘怀友 

　　舟泊风林一雁声，白苹红蓼共思君。月明江水多于海，雨后秋山碧似云。 

　　○登福山遇僧偶出二首 

　　欲叩禅关未有诗，满山空翠湿人衣。竹间倚杖到西日，试看白云归未归。 
　　鹫岭云深杖屦幽，竹 【一作江。】 风松影共悠悠。何人分得僧家榻，坐看南山一片秋。 

　　○赠江玉成 

　　千里还家独抱琴，象山杳在白云林。晚寒莫厌江东路，人倚梅花雪意深。 

　　○友人见访不遇 

　　君乘白鹤下青云，我入春山听晓莺。可惜小楼风雨过，无人收拾万松声。 

　　○送马编修 

　　军山流水绕旴城，曾记维舟听晓莺。君过柳阴聊驻马，春风叶叶是离情。 

　　◆刘处士诜（桂隐集） 

　　诜字桂翁，庐陵人。生二岁失母，七岁失父，九岁宋亡。年十二，作为科场律赋论策之文，蔚然有老成气象。宋之遗老巨公一见，即以斯文之任期之。既冠，重厚醇雅，素以师道自居，教学者有法。萧御史方厓、文集贤学山、郑尚书鹏南先后以教官馆职遗逸荐，皆不报。至正十年卒，年八十三，门人私谥曰文敏。所著诗文曰《桂隐集》，桂隐，诜所号也。欧阳原功谓其文根柢六经，属餍子史，躏轹百家，渟滀演迤，资深取宏，榘矱哲匠，达于宗工，液古融今，自执其韛，应虑不获，靡施弗宜，虽未尝露其隽杰廉悍踔厉风发之状，韫玉在椟，气如白虹，不可掩抑。至正间，门人进士罗如篪宗仲刊行其诗十四卷，题曰「存稿」。明嘉靖间，永新族孙志孔重为锓梓，太史罗洪先为之序。桂隐律诗多佳句，五言如：「山作登楼色，天留隔巷□。」「云分潭际树，帆上驿边洲。」「落日湖阴笛，凉风水郭秋。」「一灯遗老鬓，四海后元春。」「树悬山雨白，门掩佛灯红。」「村烟茅屋午，篱蜨棘花晴。」七言如：「燕子楼台人影瘦，海棠池馆月痕孤。」「桃花浪起春风阔，燕子寒生社雨多。」「鸟断空山孤树悄，马嘶小驿一灯昏。」「江湖宦客孤舟夜，城郭诗翁白发春。」「燕子池塘诗句好，蒲花帘幕酒杯深。」「君如硎刃千牛解，我似车轮四角方。」「刺绣帘栊莺语倦，读书院落絮飞忙。」「草意欲供新得句，桃花犹记旧来人。」当时诸老宿评其诗，以为高逼古人云。 

　　感兴二首 
　　春寒闲居五首 
　　吴宁极惠和闲居五诗复用韵为谢 
　　古意二首 
　　饮酒有何好 
　　作诗能穷人 
　　山中杂赋二首 
　　山中二首 
　　古诗三首赠张汉臣游金陵 
　　石洞杂赋 
　　山家 
　　江上晚兴 
　　征夫叹 
　　春怀 
　　夜坐二首 
　　闲居燕坐望城隅李花 
　　桂山堂独坐 
　　初秋感兴 
　　送范主一宪郎 
　　十六夜雨邀诸侄小饮 
　　中秋故乡南邻杨氏招饮 
　　寄题胡氏涧月堂二首 
　　晓行 
　　八月四夜闻微雨 
　　庚午冬留淦州忆亡孙凤二首 
　　和张庆远游青原 
　　和罗昌逢千叶桃 
　　和邓牧谦社日郊行 
　　和罗元翁 
　　送艾幼玉赴南安儒教 
　　追和白乐天三月三十日作 
　　白木槿 
　　荷花庄独步二首 
　　元日赋红梅 
　　石菖蒲 
　　旦坐对客 
　　晓行 
　　和临江饶自然夜坐 
　　霰雪和彭经历琦初 
　　和邵有初同饮熊氏小园 
　　和张尚德宪郎 
　　和张子明学录三首 
　　临江傅用宾以诗见贽并贻端石用韵为谢 
　　雨晴门外独坐 
　　暮坐 
　　开岁三日池上小立 
　　山家阻雨得晴出郊 
　　早行值雨 
　　园亭夜饮 
　　池亭即景 
　　午坐 
　　援笔 
　　赋小松树 
　　游崇福寺 
　　和萧天叙山行 
　　暮斋 
　　文江同诸公晚步 
　　雨后 
　　出墅初冬 
　　夏初城西楼燕集 
　　萧孚有以左耳陶瓶对客煎茶名快媳妇坐间为赋十六韵 
　　九日偶赋 
　　和友人端居遣怀 
　　哭袁从义 
　　白木槿 
　　假寐 
　　蒲萄 
　　山居即事四首 
　　春阴 
　　新春 
　　春雨晓坐 
　　题彭宜远所藏罗稚川山水楼阁图 
　　题盘谷图 
　　和东坡四时词 
　　前采薇歌 
　　后采薇歌 
　　释枯林铁如意歌 
　　庚午岁七月自城中归吉文故乡南岭谷平庐陵印山凡故旧多招饮者饮后辄援笔赋诗五七言律外得歌行九篇聊书以遣怀云尔 
　　天马歌赠炎陵陈所安 
　　题文山衡阳跃马图和须溪韵 
　　丁都护 
　　秧马歌和萧养吾 
　　木牛歌和萧养吾 
　　题白府判仲谦所藏钱舜举岩壑图 
　　送刘玉成之杭 
　　谢王宜远饷黄雀 
　　草虫 
　　题罗稚川小景 
　　野人家 
　　赠刘尊德善琴工画 
　　题铁仲坚宣差所藏罗稚川烟村图 
　　庐陵十景同萧克有孚有诸公作 
　　赋杜氏秋晚红梅用友人韵 
　　赋欧园海棠和罗起初 
　　感旧行 
　　忆昔行送李省掾友仁从李龙川平章定寇 
　　游沙山和萧安国 
　　南楼乘月 
　　淮南芍药 
　　...... 

　　○感兴二首 

　　秦人燔诗书，圣道散若烟。宫殿干斗极，东游问神仙。汉祖祠孔子，遂为百代先。大哉礼乐意，所见何卓然。因势道其趋，勇赴如决川。但恨群臣间，余习犹櫜鞬。良平虽善虑，不在三代前。安得豁达□，一见贾少年。 
　　金张贵朝廷，卫霍列茅社。奴隶凌虹霓，亲戚折五霸。斗鸡驰鄠杜，射虎宿浐灞。意气骄盛时，咳唾有光价。相如涤器夫，万里驰驷马。买臣最微贱，怀绶出邸舍。贤愚何必齐，时至俱气化。岂无单綀士，叩角五陵夜。太史重成名，寂寞千秋下。 

　　○春寒闲居五首 

　　贫居托幽巷，久雨客来绝。春寒霰时集，淅沥在高叶。鸟鸣日已宴，寂寂茶鼎歇。惭无晁氏智，懒事主父谒。闭门自读书，庶以励高节。 
　　潇潇山城雨，摵摵书馆风。喔喔邻屋鸡，迢迢远坊钟。遐思在古人，展转魂梦通。抱拙俗所弃，岁晚将谁同。赋成不轻卖，金尽当忍穷。 
　　久寒卉木寂，初旭阴翳谢。春浅有令姿，澹澹在平野。山明孤烟发，天迥一鸟下。积忧鲜旷怀，怡咏聊此暇。赋诗勿锼刻，养生师叔夜。 
　　昔时如花人，今年兀若株。华滋散安在，嗜好岂不殊。河水不灌翳，春风不归枯。闻道须少日，立功无暮涂。 
　　西里夜回烛，东邻朝玩山。相视无羡心，丰约自不关。芳草满幽庭，日宴人未还。久阴忽微暄，孤禽语花间。 

　　○吴宁极惠和闲居五诗复用韵为谢 【录三。】 

