<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○白木槿 【重台，每开踰十日。】 

　　数花出篱楥，耿耿照夜阑。月寒客独起，恍若山雪残。天风泠然来，坐久身欲翰。梦酌琼宫浆，荐以雕玉盘。群妃霓裳冷，天姣环青鸾。世言朝暮落，耐此十日看。始知洁白姿，颇胜施朱丹。大钧纵万物，尔本羞蕙兰。同类偶自别，亦复得赏叹。勖哉励贞节，相期在岁寒。 

　　○荷花庄独步二首 【庚午。】 

　　少年所寓留，今视为故里。邻翁不知老，笑我老如此。徘徊阡亩间，感会独在己。雨足秋禾肥，平偃如席几。鸡豚散原陇，菰芋绕池水。饥馑稍已忘，及此乐生理。日暮樵未归，炊烟数家起。 
　　吾与二三友，周回此田畴。中岁风雨散，兹游谁与俦。望山渐适意，得树亦少休。峰回西风长，吹我驼毛裘。登高遂遐瞩，一粟托九州岛。去住定有契，欣戚焉足留。戏攀西祠花，下濯北涧流。 【旧与杨士奇、罗君逊皆寓此。】 

　　○元日赋红梅 

　　红梅本迟暮，冬暖遂争先。乱蕊额黄澹，细蘤丹砂圆。虽加点染工，风致终自然。怀哉生意具，欲折还复怜。物理且如此，吾生宁怨天。 

　　○石菖蒲 

　　盆池有灵苗，石罅忘偪仄。微根乱繁丝，疏叶散纤碧。苔莓封巉岩，沙水明的皪。所贵含贞姿，终然傲苍色。道人勤养护，黄悴辄剪剔。常与贝叶书，珍爱同几格。豫章蟠青冥，风雨作霹雳。小大固尔殊，赋分焉得易。相期乔松交，岁晚坚九节。 

　　○旦坐对客 

　　夜久听寒雨，坐来星满天。重雾被原野，漫漫白于毡。五更雨复集，急洒惊客眠。岂意今日霁，旭暾如黄绵。相对庭树下，满倾药玉船。万事且勿虑，苍天工转旋。 

　　○晓行 

　　星明天宇迥，山驿鼓初发。行人稍已动，露气漫野白。方塘浸道隅，荒荒似寒月。日出炊烟横，鸡声隔林樾。 

　　○和临江饶自然夜坐 

　　庭树秋月高，危叶光欲堕。孤蛩感凉气，唧唧稍近坐。邻家弄机杼，微灯出窗破。寝斋生新苔，禅裯掩关卧。 

　　○霰雪和彭经历琦初 

　　岁饥瓜地荒，老病卧玄晏。闭门三日雪，飞霰相杂乱。飘空乍鸣屋，穿隙已在案。载涂积愈高，集水凝不泮。山寒消久暄，土润苏亢旱。颇疑湘鲛泣，珠玑夜分散。又如洛仓破，白粲接原岸。柔条压既低，高木擎欲断。体圆工簸弄，地远迷界限。我生事嘲吟，寒饿不可逭。坐悯民瘼深，谁与觅医缓。救荒既不预，应卒自无算。古称兆丰年，至此可三叹！ 【时岁将除，再用韵和之。】 
　　别岁夜卧迟，怯冷朝起晏。黄云低不动，白霰下愈乱。鸣檐锵若佩，积地厚成案。遇坚势屡跃，得暖湿先泮。严冱阻春生，萧条助人旱。纷如撞斗破，疾若抟沙散。朽株发英华，深谷变陵岸。先生懒斫路，门外人迹断。作诗无雕锼，白战安可限。空山斸黄精，微此命难逭。少年喜映书，老大悔儒缓。豪门方饮羔，觞急不可算。安知负薪者，道旁拊膺叹。 

　　○和邵有初同饮熊氏小园 

　　客佳不必多，地近得频往。极知后花时，聊复纵心赏。树深路欲尽，林缺天忽敞。坐久飞雨来，黑云涌奇嶂。清风杂笑语，共作金石响。尚疑有余韵，隐隐在蓬莽。豆觞稍狼藉，宾主各酣畅。安知墙外人， 【谓墙外丛冢也。】 千载落埃坱。生时谅自谋，局促戒游荡。百营有丑妍，一尽无老壮。何为苦不饮，劳身入羁鞅。 

　　○和张尚德宪郎 

　　君诗如长江，浩浩积潴汇。纵之泻千里，所过不可界。又如百货集，光采照圜圚。铦铓干莫锋，温润琚瑀佩。变化发令姿，富博骇群睐。郁孤留十日，山水各献态。振衣千仞颠，謦欬答秋籁。涉溪螺斗惊，窥谷杞根吠。群峰如故人，拄杖静相对。尽追坡仙游，踏破山浪翠。吟工压木容，气正失恒魅。知君青云士，胜迹犹所爱。经济满胸中，领览暂方外。不同牛山登，流涕感谢代。五羊屹霜台，掾檄促今迨。悬知众器陈，政复待殷鼐。古来成功人，所贵志慷慨。文奎动遐极，爽气破炎霭。九月霜露严，整驾俶高迈。便同南溟鹏，俯谢蜩鷃类。 

　　○和张子明学录三首 

　　比竹无至情，焦桐无余滋。和音发清润，婉恋令人思。奇蘤倾众目，矫然出藩篱。物理终有合，恨无音与姿。 
　　白云岂不洁，或谓无其芳。斗柄岂不高，或谓难挹浆。高洁自皦皦，傝褥惊堂堂。倚杖久无言，飞云度横塘。 
　　张君北方学，易道究微净。长才譬骐骥，局蹐果下径。作亭依层城，傲悦有余兴。芳草皆会心，飞云亦成咏。 

　　○临江傅用宾以诗见贽并贻端石用韵为谢 

　　幽幽端溪石，来自佳人持。相待三千年，所得非所期。春风琢粹质，秋泉涌寒滋。文增李杜壮，书助锺王宜。闻昔初取时，千夫下岩陲。坚锥启石矿，利刀斩荆藜。镌锼后土閟，百丑得一奇。点若鲁雊美，伏如虞鸡雌。宜登白玉堂，黄麻照春姿。发挥四海治，润洽万姓私。谟希禹皋懿，诰逸周召规。胡为到穷谷，一落不可追。饥吟腊雪冻，病哦春日迟。蹇蹇涓滴润，不能沾砚湄。生从嘉兴学，江汉驱文辞。巨册传群理，三读为叹咨。砚磨不自宝，乃以赠所知。愧我无所用，藏之如镇圭。 

　　○雨晴门外独坐 

　　东风瞰我帏，啼鸟发我兴。出门更无人，惟有青山静。琤琤石水鸣，忽洗人世听。他日岂不来，邂逅乃复胜。 

　　○暮坐 

　　悄悄若有怀，悠悠竟无适。春深墙英落，失我庭下石。飒然一雨止，坐见万瓦湿。风急寺钟静，惆怅成暝色。 

　　○开岁三日池上小立 

　　今日天气暖，已似三月春。经冬雨雪少，风起辄生尘。道人幽行倦，树下一正巾。流水见两鬓，一笑叹我身。日光堕木叶，满沼黄金鳞。白云行其间，游鯈动奫沦。偶然景与遇，亦足适吾真。人生会心处，何必穷其滨。芸芸黄埃中，勿语行道人。 

　　○山家阻雨得晴出郊 

　　山家半月留，坐待雨声住。东风入我檐，领客村南去。晴光着天壤，生意欲飞舞。野禽拂清涟，杂花满幽树。回首西冈麦，十里绿如雨。新年今日佳，复足济胜具。儿时所经过，仿佛犹可覩。穿深过乱峰，意与仙境遇。白云行洞口，枯木记归路。安知山间人，不讶余何故。 

　　○早行值雨 

　　濒江夜不寐，舟客声可怪。飕飕篁竹动，沙水辄澎湃。晨征路泱莽，春泥踏行蟹。江空雾连山，隔手已为海。古木夹道边，宿雨惊我盖。我行亦何为，益信劳大块。平生青藜杖，至此始足赖。天地稍向明，云来复如黛。平田万白珠，欲攫不可待。奇变固可观，跋涉良可慨。作诗寄我友，要使心目会。何时终南山，卧听响窗外。 

　　○园亭夜饮 

　　酒酣爱花香，三齅湌欲既。春风心骨软，狂歌发永欷。却念坐间人，谁共此时意？ 

　　○池亭即景 

　　小亭扫芳径，幽鸟语初暖。坐攲阶草柔，行避径条短。水光与花影，历历明不乱。疾风忽翻林，落红半池满。 

　　○午坐 

　　今日频送客，兀坐心未定。午倦睡适来，鸟语偏满听。昏昏半人世，隔屋喧笑竞。恼我彼不期，阅动正在静。清风白昼永，庭影乱复正。悠悠无与言，起步林东径。 

　　○援笔 

　　落日池上饮，荷花醉于人。清风吹人衣，玉笙彻秋旻。酒酣起绝叫，游子不念贫。平生阮嗣宗，定胜石季伦。 

　　○赋小松树 

　　何时始移根，今日已映坐。沐露欲五寸，出草先几个。林深带宿润，湑湑垂白唾。欣然千丈意，郁勃不可挫。我无定居地，此计恐成蹉。他年欲待阴，日月当已过。桑麻要生养，文字迫寒饿。柳传未可学，泛书真足课。如何抱空疏，矧复习痴惰。嗜饮此山水，五岁饱高卧。君看重来时，风雨夜相和。 

　　○游崇福寺 

　　我斋不盈丈，面壁兀若顽。出门天地阔，旷如脱牢关。青童迎相揖，笑报山僧还。婆娑三四客，竟日长松间。中心定何如？气象无此闲。谁当千载后，如我坐兹山。 

　　○和萧天叙山行 

　　临水偶成趣，朋来如相期。人家山涧隈，往觅浆水迟。清樾抱石桥，行旅坐支颐。交交双鸣禽，见客已惊移。 

　　○暮斋 

　　客去檐鹊噪，高斋久清立。疏雨无行人，烟崦夕炊湿。前园蘼芜衰，东邻日夜织。同门信不至，鸿雁满江泽。 

　　○文江同诸公晚步 

　　意登何须高，一览万象足。大江绕孤县，草木入汇澓。东山走虬龙，出没献所伏。晚晴天气正，新月映江渌。徘徊数过舟，上下有迟速。是时清霜初，木落秔稻熟。平田见沟塍，荒野纵牛牧。天时既已丰，世运或可复。陋邦亦何为，巨镇今所独。遥闻郅都鹰，郡邑所侧目。西乡瞰官涂，亦或理逃屋。苟安傥可期，未敢责深欲。 

　　○雨后 

　　微钟生暝色，远舍舂正急。空檐暮雨歇，偶然有余滴。危坐久无言，童子了不识。 

　　○出墅初冬 【甲戌。】 

　　邻舂五更动，机杼响俱发。薄霜厉层宇，天西辗孤月。驿马嘶不已，壁蛩鸣乍歇。故人期不来，山庄多落叶。 

　　○夏初城西楼燕集 

　　轻阴翳高屋，夕阳在遥山。空蒙乱紫翠，变化顷刻间。凭虚一以眺，众景何斑斑。甍栋散高下，冈峦如断环。孤樯出窗，飞鸟时去还。客佳饮逾多，感此良会艰。睠言名利徒，谁能同此闲。势集易傲俗，有求多俯颜。悦己嫉来式，违时伤废班。百年一丘墟，劳生共尘寰。愿与王子乔，骑凤相追攀。 

　　○萧孚有以左耳陶瓶对客煎茶名快媳妇坐间为赋十六韵 

　　南中土埴坚，妙器出陶火。控抟雅以静，整削平不颇。浑沦象瓜团，短小类橘颗。粤椰实尽刳，蜀芋肤未剥。啄如柄揭西，耳若柳生左。油滋饰外锻，灰坌增下裹。高斋奉煎烹，汤势疾轩簸。狭束蟹眼高，薄逼车声播。俄顷润渴喉，巧妇愧其惰。乃知转旋工，政要倾酌妥。主翁嗜吟诗，佳客时满座。呼童汲深情，瀹雪浇磊砢。急需既能应，闲弃无不可。东家重函鼎，菌蠢腹徒果。美人预为齑，常恐迟及祸。何如且小用，慎勿诮么。 

　　○九日偶赋 

　　我性不藏事，急吐如建瓴。世人务宽厚，叩意如坚城。岂不共谈笑，何以同其情。秋风一杯酒，千载无渊明。 

　　○和友人端居遣怀 

　　嗜书固成痴，爱马亦成癖。塞垣驰风朝，山牖映雪夕。黄埃髀尽消，细字发变碧。功名谅何补，岁月良不适。始知苦心人，不特贫贱迫。 

　　○哭袁从义 

