<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天门龙驹来贰师，朝燕暮越千里姿。折旋蚁封乃不可，彼固信美非吾宜。江南二月秧事急，水田千亩肩雁随。壁间木马忽湔沸，歘若起废逢明时。背轻腹滑骑不蹶，昂昂首尻过高犁。方畦曲畎翠分路，意会规矩无差池。平生刍豆了不愿，独以筋力充人饥。骊黄不形牝牡混，踶啮俱泯儿童嬉。东家少年轻稼穑，千金市骏穷所之。看花九州岛夸疾走，世路险远难为期。不如田家水土熟，与汝老大长相知。借汝袯襫覆尘坌，锦鞯青络非汝思。 

　　○木牛歌和萧养吾 

　　吾闻景升养牛千斤 【一作金。】 肥，椎之不了士卒饥。王生号牛八百里，徒莹 【一作营。】 蹄角将何为？此犹虚名乏实用，负任毫末了不支。何如武侯象其似，独化枯槁为神奇。平生忧人不自食，饷运常饱千里师。刳心俯首竭筋力，气象深稳人谁疑。中多抱负外迟钝，论功犹胜狂犊驰。虽无奋 【一作旧。】 劳效耕种，尚以微力裨兴衰。自期中道可不废，虽有快捷方式宁能趋。 【一作追。】 惜哉清渭不可渡，不 【一作未。】 得束载四海随。我尝读书论成败，魏不足控为吴持。江陵蹶羽秭归衂，郿南衰发秋风知。前谋既轻后过重，天意蹉跌长如兹。浩歌木牛感豪杰，空有遗恨供人诗。 

　　○题白府判仲谦所藏钱舜举岩壑图 

　　我如谢公好名山，开卷着我千岩万壑间。乱烟遥峰出缥缈，怪石翠树相回环。忽然山破飞瀑落，皎如仙人玉带垂云端。喧豗欲撼溪谷动，使我毛发森青寒。不知其间有何径，但见荷担两两相追攀。浮屠崔嵬苍壁顶，佛屋隐映长松关。下通窈窕知何处，想见小溪穿石去。沙边汲叟犬相随，桥上行人驴半度。林空路断孤舟横，或坐舟尾或疾撑。左岩右滩地苦狭，长篙落石如有声。我疑桃源从此逝，恍若风景非人世。欲呼钱郎问其涂，钱郎已去谁能呼？ 

　　○送刘玉成之杭 

　　钱塘之景天下无，我昔未游知画图。吴山阑槛神仙壶，沙河灯火锦绣衢。四城翠翘上灵隐，万象画舫游西湖。孤峰 【一作村。】 梅花白雪庐，大堤杨柳黄金株。百年风物未尽改，游子那得闻其初。钱王觚棱堕秋芜，赵家宫殿佛鼓喧朝晡。西风吹潮落越峤，夜角呼月沈姑苏。刘郎妙趣世希有，五色灿烂披珊瑚。请君一往览古昔，酹以千斛之酒鹅黄酥。写以文考赋鲁城之笔千万字，吹以东坡吊孟德之箫声呜呜。归来锦囊压蹇驴，与君共簸明月珠。 

　　○谢王宜远饷黄雀 

　　野田秋阴稻穗垂，山禽来啄日以肥。斑斑背点楚雁色，煌煌腹借仓庚衣。稍饥作阵带雨下，既饱联翅穿云飞。土人携网巧觇伺，或布一网无脱遗。高明购买贵初出，但取悦口宁论赀。馔美鲜净凝琥珀，入酒潋滟明琉璃。诗人尤喜体质滑，锡以美号柔绵披。嗟哉群百性命易，一旦鼎镬鱼贯随。物惟有美足取害，复以贪得忘罟维。头颅万里奉包篚，幸免远贡遭明时。吾徒纵食诚有愧，扪腹何以酬相知。 

　　○草虫 

　　晴风丽日天地熙，昆虫草木同生机。墅花煌煌缀组绣，山叶剪剪明琉璃。黄蜂天半各有役，白蝶彩蝶相随飞。野蚕卧枝玉一笏，新蜩脱蜕冠双緌。角蜗吐腥螳臂怒，蜻蜓翼剪吴绡素。蛛丝散网专攫饕，缚蝇似缚白门布。画工胸有太极心，秋毫点染追天真。胡为所画仅九物，终以杀机疑非仁。呜呼安得人心皆祥麟，阜螽草虫荡荡共适周原春。 

　　○题罗稚川小景 

　　远洲连冈近洲平，高树稀叶低树青。长溪浸日流无声，中有数叶渔舟横。谁家飞轩接水亭？沙边客至扶杖迎。江村颇类浣花里，人品兼似陶渊明。 

　　○野人家 

　　野人家，瓦少茅半遮。墙外横青山，墙头出葵花。遶屋桐树绕屋麻，地碓舂粟如黄芽。小如高髻发爬■〈角奢〉，平生有额不点鸦。月色夜夜照纺车，木棉纺尽白雪纱。为言主家颇豪奢，绣罗作裙歌娇娃。州符昨夜急如火，马蹄踏月趋官衙。 

　　○赠刘尊德善琴工画 

　　刘郎善琴如雍门，万感毕赴指下弦。和如威凤鸣若木，阊阖荡荡开晴天。怨如玄猿啸遥夜，酸风孤马行穷边。刘郎善画如郑虔，落笔飞雨大化悬。豪鹰秋翻代北月，饥雁暮下江南烟。悲厓哀壑远萧瑟，断芦短荻寒芊绵。洞庭广野神忽动，秋风六合心高骞。九成韶钧梦舜日，万骑羽猎思秦川。惜哉流落世未识，酒酣自赏诗千篇。呜呼明时才艺衮衮班集贤，安得有力贡之至尊前。 

　　○题铁仲坚宣差所藏罗稚川烟村图 

　　荒村漠漠烟连山，谁家野店两树间。青帘稍出树梢外，秋风败叶寒班班。路通白石流水乱，长桥缥缈依山涧。渔姑得酒归意速，携稚渡桥如落雁。寒藤老木又一川，罾船方馔罾斜悬。有鱼有酒复有客，风致何必能诗篇。乱鸦几点天疑暮，欲泊未泊环高树。小舟七八散前滩，或倚长篙收钓具。君不见鸱夷一舸游五湖，子陵羊裘钓桐庐，安知若人非其徒？ 

　　○庐陵十景同萧克有孚有诸公作 【录四。】 

　　神冈晚桥 
　　螺峰残雪 
　　古城秋酿 
　　小洲暮渔 

　　△神冈晚桥 

　　两江秋波燕尾岐，千嶂春木凤翅齐。道人结船布江面，行者如蚁东复西。峦头烟起樵子急，林杪磬发山僧归。庵中老 【僧】 【山】 危坐稳，付与万古看斜晖。 

　　△螺峰残雪 

　　城东青山女儿眉，天寒变作沧浪髭。晴风忽放寸碧出，乱白犹在苍松枝。暾光日射分众色，断缬碎锦春离离。道人看山踏泥去，日暮拾得金螺归。 

　　△古城秋酿 

　　大江蓼花红满堤，堤上人家多竹篱。雨厨争炊白雪甑，霜瓮满泻黄酥卮。城中少年好游冶，渡江买醉携蛾眉。江东估客贪祭赛，第一先酹萧郎祠。 【地有萧衍祠。】 

　　△小洲暮渔 

　　螺湖石屋江水平，大船小船满东津。举罾出鱼辄数十，落日光射金鳞鳞。枫桥烟起新酒熟，共穿小鱼饮西邻。大鱼虽肥且勿食，明朝卖与城中人。 

　　○赋杜氏秋晚红梅用友人韵 

　　君不见绿珠吹笛意态闲，画楼百尺垂阑干。红妆千年不复识，今日忽见春风村。又不见景阳丽华唱璧月，酡腮半露钿花繁。酒酣妙舞未肯散，一笑婉娩宫井寒。余妍尚可眩一世，绿空化尽难为完。坐令前身白玉质，施朱作艳娇能言。颇疑守宫点臂痕不灭，又疑如意伤颊血未干。凄风澹月疏竹外，幽香着客能返魂。同根霜雪魁百卉，未有早秀争秋兰。煌煌庭院生晓色，一树变作扶桑暾。我欲呼坡仙，叩门共醉诗清温。我欲唤东野，长安一日走马看。向来酒禁今已释，莫遣顷刻无罍尊。 

　　○赋欧园海棠和罗起初 

　　蜀州海棠锦成畦，昌州海栗芳气菲。名花自古恨不见，东风吹在西家西。美人压酒红珠落，半笑新晴半含萼。玉肤柔薄绛袖寒，妆泪轻盈脂脸怍。太真姣睡金屋春，绿珠夜燕宫蜡薪。一时群花尽妾媵，娉娉袅袅真仙人。雨余繁枝深绿净，好及佳时入觞咏。花容相对易新故，人事无情有衰盛。我昔曾同花下欢，宝钗插映鸦发盘。只今便能日日为花醉，欲挽朱颜应已难。 

　　○感旧行 【余生九岁，为至元十三年丙子，避兵山观李氏。又三十一年丙午，哭内兄其渊。又三十一年为后至元二年丙子，诸亲相邀，复留数日。因思三至，岁皆逢丙，若有数然者。】 

　　忆昔丙子宋祚变，天兵南来混九县。举家避兵窜山岩，道逢哨骑落髇箭。仓皇奔匿道旁家，弓槊穰穰短墙见。当时脱命五步间，店叟焚香身手颤。行投李家日已晡，张灯招魂具饍餔。老人攒眉论兴废，我时虽幼知艰虞。又闻土兵在岭外，肝脑满地红模糊。偷生度日四五载，短衫窄袖忘诗书。圣朝右文庠序起，始复勉学思为儒。两家昏姻益稠密，冠盖城闉相络绎。君家气运如新春，我家贫贱如前日。却从丙午哭盘渊，六月赤炜行青天。岁当饥馑路萧瑟，殣殍横野无炊烟。陂滩悍激落青浪，草树蒙翳号悲蝉。天道一周如电扫，偶向山中事幽讨。兵饥定息太平久，少壮丘坟童稚老。溪流改徙栋宇多，短植参天修木槁。后生秀者来如云，欲陈往事谁可论。烹羔击鲜醉宾客，东家西家邀款门。所嗟淫雨连十日，不得登览徒清尊。天留老眼傥不死，重来山水与子笑傲观乾坤。 

　　○忆昔行送李省掾友仁从李龙川平章定寇 

　　忆昔韩退之，运筹辨幕擒吴儿。蔡城夹道拜丞相，归来却作平淮碑。忆昔于公异，槊头露布从东渭。文章功业相久长，一语精神照天地。凶奸小大虽不同，宾主千载同高风。舳舻白钺航玉虹，劲气欲刬千崆峒。丘夷穴踣九兕毙，溪湮壑倒群蚊穷。莠稂■〈艹〈耒辱〉〉尽嘉谷在，鉏恶树善心元工。城门夜开灯火闹，童哇妇织村无哨。四郊桑麻与天平，弦诵家家施礼教。悬知耆老歌盛德，鍖斧春风余幼少。章江水满牙旗舞，勾陈横空搥大鼓。杀牛击鲜劳归旅，千斛鹅黄浮瓮醑。相君黄扉君紫府，先生作诗如吉甫。 

　　○游沙山和萧安国 

　　书窗半月云冥冥，今朝有客天亦晴。七年怀山始一往，宿云卷尽群峰明。峰回水桥带行路，数尺便觉分俗情。穹厓白石饥虎踞，髽髻樵笠玄蚁行。轩车既令路人骇，杖屦亦有青山迎。倦攀尚觉人语远，小憩先得亭阴清。仙楼下俯心忽动，天风吹衣疑化城。芙蓉崔嵬去未已，青原拔怒来如争。伟哉造物裂元气，削此苍壁悬亭亭。临风揩碑诵未了，虚谷汹涌波涛生。江山千年如一日，是间风雨平复惊。 【旧为寇区。】 今人头发照溪水，昔人壁间遗姓名。岂无樽罍可一笑，独怀南磵悲山阴。同来豪士亦不少，狂绝如白歌如青。风流益自愧寒鄙，谑调未觉须娉婷。阖闾野花暮眠鹿，滕王修竹春闻莺。丈夫登临要胜迹，向来意气终何益。槎牙江头树千尺，记我斜阳下危石。欲题妙语还自惜，恐有仙人怪今日。 

　　○南楼乘月 

　　人间尘埃能几何？夜夜明月九州岛白。独提愁发御秋风，汉江染之不成黑。江流迎我来滔滔，古今销尽黄龙高。楼头携酒邀天饮，我与殷庚为三豪。吴姬肤肉映肪雪，笑倩坐客穿舞袍。胡床吹玉龙，朱阑悬豪曹。已倾四海添我酒，更推三山鲙其鳌。苻坚石勒竖子耳，尺组縻之如猿猱。昔人功名何足论，惟有风流千载存。当时结束不成兴，谁爱明月来端门。我起舞，君莫回，姮娥随人不可推。君捉我影入我手，酌君玻瓈三万杯。 

　　○淮南芍药 

