<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　西施三十埋五湖，魂飘南国香骨枯。隋皇群姬一朝死，迷楼妖气夜如水。江南草木千载归，广陵芍药天下奇。晴风罗汉春色午，轻尘微雨姑苏池。东家绣鞯西红丝，黄冠女儿学涂脂。屏风夜色丹砂泣，王孙偷醉青蕤湿。豹胎猩唇宴王母，满城冬冬椎大鼓。油车翠幌推不行，竹西将军舞虓虎。万花夜逐锦云空，四相化作神仙去。风流老守今种瓜，灌畦马廏春日斜。城中毡车泥满路，唤卖遗花人不顾。 

　　○天上谣 【戏效李长吉。】 

　　瑶京夜宴弁纷星，洞庭神乐八荒声。幼龙未起月忽堕，扪空路迷失仙缨。转杭东海蓬莱晓，遥看太白当天小。海尘相隔青茫茫，玉玦海边委秋草。雁啼霜湿众娥裙，绿毛断耗三千春。桑枝千层拂人马，春寒梦绕高丘下。 

　　○和刘元翁 

　　庐山江水之西流，今年涉我舟复舟。平生岁月向此尽，百里何必非并幽。伏波少游两不可，玄发如客谁能留？南飞凫鸥北鸿雁，我亦天地无几求。空山岁晏催客别，与子击筑歌四愁。陌头鸡鸣曙光发，池上古木寒萧飕。人生百年各有愿，养牛种橘亦得齐封侯。 

　　○题杨补之梅 

　　补之之梅不易作，况乃藏自澹翁阁。澹翁千载忠，补之一世雄。元气擘裂乾坤冬，开卷洒然见二公。孤山之月罗浮风，淡云万古吹不融。黑埃黯惨翠羽失，小窗滉瀁重湖东。尘心萧萧淡若水，卧看青天露如洗。 

　　○万户酒歌 【泰定乙丑，真定吴侯来守庐陵，议行万户酒，申请垂定，郡民预喜，赋诗相贺。】 

　　城中禁酿五十年，目断吹秫江东烟。官封始运桑落瓮，官隶方载稽山船。务中税增沽愈贵，举盏可尽官缗千。先生嗜饮终无钱，指点青旗但流涎。今年忽纵万户酿，处处争说邦侯贤。富家遶郭买秫田，小家盆盎争濯泉。开城晓避曲车道，筑室夜甃糟丘砖。便将相如旧渴吻，一吸拟尽长鲸川。老翁童稚喜欲颠，秋醉月下春花前。丰年五谷贱如土，市上游人歌复舞。歌复舞，邦侯堂有八袠母，共饮蟠桃几千度。春风吹醉九九州岛，公但饮醇丞相府。 

　　○织锦歌 

　　南州织锦天下奇，家家女儿上锦机。蓬莱额黄染万斛，渭川茜红种千畦。凤刀冷淬并江水，龙梭细琢炎洲犀。春波雨深净如练，挼红濯黛随时变。高鬟半■〈髟上妥下〉玉腕明，心逐轮丝千万转。晴漪翠浪舞白鲸，细柳高花穿紫燕。青楼临道起秋千，胡蝶鸳鸯逐少年。月中三郎坐听曲，海上汉武来求仙。穷年玩岁容发改，研精极巧造化怜。陌头杨花春鸟语，东家西家教歌舞。燕姬金捍拥四弦，百万缠头弃如土。人生得意各有命，岂无红颜甘自苦。君不见郭门十里桑柘村，蚕妇朝朝踏风雨。 

　　○陈所翁子雷岩画龙 

　　所翁画龙妙天下，墨水千江醉倾泻。天地变色草木寒，霆电交作昼为夜。阴风萧萧出空庭，天落黄金壁间挂。前身是龙身不知，龙来与语相娱嬉。岁饥乖龙不肯起，画龙夜出行雨归。不知雨到几千里，但见绡素濡淋漓。所翁丹成驾龙去，雷岩传家有奇趣。蜿蜒半幅浩欲动，鳞鬣槎牙攫云雾。轩窗怒涛声汹歘，箧笥夜光亚春吐。嗟哉雷岩今亦仙，此龙神妙不再覩。谁能久藏系金柅，雷公绕柱窥囊楮。只今春风急雨日夜多，便恐一日飞去骧天河。 

　　○寄刘济用万户 

　　君如襄阳杜征南，轻裘缓带峨两骖。岘花江笛边吏闲，风流千载成美谈。又如荆州庾征西，上流重镇雄孤罴。旌旗不动万马嘶，秋风飒飒纸自题。世家桓桓产燕朔，山川英气横诗槊。啖牛酾酒赤羽旗，读书挥麈青油幕。去年拥麾戍潮阳，貔貅六月飞风霜。溪潭鳄去洗瘴雨，沧溟飓息凝清光。暮春归帆拂鹭屿，满城酒香咽箫鼓。客来痛饮百尺楼，楼上青山浩无数。槐阴画戟列校满，榴花猩裙小姬舞。丈夫穷达固有命，才气腾驩天所赋。呜呼向来书生百年文字间，一日乘障如狄山。 

　　○雪林猎虎 【丙辰岁晏无营，友人有赋十题者，援笔戏效其体。】 

　　朔风晓寒天地白，将军打围千骑列。南山老兽工避人，穿厓蔽木踪不灭。地穷怒跃戟乱冲，千丈瑶峰 
　　尽成血。却悬驼背归入城，不见斓斒见白额。 

　　○竹外梅梢 

　　谁家修篁千万竿，短墙流水朱阑干。孤芳托根得春早，一枝斜出行路看。遥凝青林炯初霁，一点两点雪未残。小窗月落霜角动，谁与伴此空山寒。 

　　○水边柳影 

　　江南残腊冰雪消，人家垂杨如灞桥。窥春娇眼寒未动，仿佛已学东风腰。东家女儿重岁月，心逐时物先妖娆。此时欲寄未可折，直待二月黄金条。 

　　○山村腊酒 

　　青峰抱田溪遶门，茅屋数十连炊烟。水舂香秫簸白玉，糟压新酿鸣红泉。黄鸡肥彘更 【平。】 饯岁，但取醉饱不作筵。城中争学北官饭，官酿苦薄空费钱。 

　　○城角春声 

　　江城穷年柳芽黄，家家辛盘斗称觞。城楼夜吹梅花引，起视天宇皆飞霜。牛衣有人久待旦，冷锉三尺冰花长。勿云暖律苦未转，中有万斛东风香。 

　　○江帆雪影 

　　朔风殷 【读作引。】 空夜飞霰，百万玉龙交晓战。茫茫天地如大荒，只有行波蒲一片。推篷四望眼光眩，倒浸玉扉水中见。却疑冯夷宴未终，舞女犹持白鸾扇。 

　　○寒食行 

　　去年寒食城东桥，郭田野花春摇摇。城中家家出上冢，久晴争试纨与绡。松边细马拥绣踘，柳下轻车窥翠翘。竹篮买花分载酒，酒酣遮路行吹箫。高冈累累临广道，败轻短篱编棘枣。北人火葬哭望云，土人高坟岁剪草。老翁怆咽心未平，童稚嬉游未有情。悬知十日辨一出，焄蒿不及行春心。男儿百年骛昏宦，慵痴未必输精悍。黄金堆堂红颊笑，阖棺未了如云散。夏畦埋骨绕里闾，海上田横无麦饭。江山满眼樵牧歌，万古行人一长叹。我时醉卧山下家，兴阑行吟西日斜。郭门排前竞先入，却独倚树观归鸦。今年孤村又寒食，闲笑清游无一日。人生时序良可惊，疏雨闭门落花积。 

　　○和罗昌逢吾庐亭海棠 

　　闭门春色深深许，日暖紫绵生雾雨。主人惯看不常来，过客暂游那忍去。短梢未许隔墙知，落片暗随流水度。古砌侵泥新蚓行，修竹满林幽鸟语。红颜流落未须嗟，妙语发挥吾亦主。 

　　○和罗昌逢蜡梅 

　　梅兄不见今几时，黄尘尽涴冰玉姿。却疑来从金仙国，已觉颜貌俱近之。水边林下恍如昨，都非都似惊相嬉。额黄万斛涂未了，頩怒半落宫檐枝。缥裾下压绀裾裼，缃袖醉枕红肤脂。天寒鹅儿冻凝酒，日明蜂户光分脾。暗香着人欲袭骨，妙意未必和靖知。小窗静昼胆瓶古，长廊微雪朱帘垂。一枝几案谁所置，便觉春意生睫眉。勿嫌吟诗苦不似，酒觞更倒黄金卮。 

　　○和罗昌逢 

　　空江五月轻帆涨，南风飘飘卷衣浪。故人百里肯重寻，相逢喜见平生心。穷通惯见貌难老，谈笑生风人愈好。新诗犹欲俎豆予，倦游久已如相如。梦中占梦竟何据，乡人说乡念归去。春花绕屋菘韭长，有酒不愿求西凉。 

　　○湖山歌送攸州武宽则再入京 【宽则自号湖山，能诗琴。客京久，诸名公多赠以言。】 

　　洞庭弥漫万水会，衡山突兀千仞外。青天偃蹇浸其尾，白日跳丸出其背。地维洼坼波涛高，元气淋漓雷雨■〈雨上对下〉。其间人物多豪英，山为襟裳湖作佩。武君讲书河西府，貔貅动容熊虎拜。玉京群仙迎笑谈，梦断依稀广寒界。始知十二宫中玉李奔，马周富贵不系常将军。武君常才有如此，秋风弹琴望天阍。琅玕五色骑青鹓，呜呼！衡山之高，何不拔在居庸脊，洞庭之大，安得上接黑水浑，坐令武君官爵高大难比论。 

　　○故里夜坐 

　　故里复秋夕，客怀谁与同？澹云低近屋，凉月缓行空。道与身俱拙，愁兼病作翁。阅人惟老树，语梦有鸣蛩。 

　　○山野中秋有怀诸子侄 

　　百里不能返，孤村围碧厓。茆庐佳节夜，秋雨老人怀。多病犹能赋，长贫更寡谐。中郎诸子侄，今日定谁佳？ 

　　○山庄阻雪 

　　三日不出户，巷深交马蹄。鸟冲危雪下，楼挂湿烟低。测测衣疑薄，荒荒眼欲迷。故乡翻似客，买酒短桥西。 

　　○和邵有初遣怀 

　　每见清谈胜，豁然人意开。书如秋蚓结，才拥蜀江来。雪尽春生柳，沙晴路有梅。柴门常寂寞，相过定无猜。 

　　○和邵有初郊行 

　　久冻余趺坐，初晴偶意行。花浓惭客鬓，酒薄胜人情。野庙春旗动，山城暮角清。悠悠百年事，倚杖断云横。 

　　○故里 

　　故里留人住，新秋起客悲。不知横笛处，适与此心期。夜久风藏树，天清月动池。平生游射地，壮日尚栖迟。 

　　○正月二日 

　　泥潦无来客，题诗受午风。功名山色外，岁月雨声中。拜跪频怀旧，悲欢始悟空。九州岛春欲满，未许叹途穷。 

　　○和袁鉴翁 

　　病客终何似，须髯日日深。能诗今见子，阅世自怜心。湿础生花气，晴枝堕鹊阴。村村风物好，我自爱禅林。 

　　○十六夜怀诸兄 

　　相看自非节，月是昨宵圆。露下江山静，天虚象纬连。开尊从到处，忆弟定三年。坐念吴江夜，清光满客船。 

　　○对客暮坐 

　　危坐高斋夕，东来喜友生。空庭疏雨后，四壁乱蛩鸣。烛至瓶花落，秋凉架药轻。西头动刀尺，澹月上檐楹。 

　　○寄友 

　　吾友叶居士，三年二已疏。每来曾不驻，今别复何如？岁月同为客，勋名合著书。先朝文献远，风雨一欷歔。 

　　○除夕 

　　疏雨孤灯夜，相看又岁除。江山犹寓客，亲友绝来书。新酒初堪酌，长愁未暂疏。艰难吾敢恨，百岁定何如。 

　　○和家兄巽翁久别听雨 

　　夜阑不能寐，长听雨声寒。万里风尘远，三年会聚难。每怜伯仁胜，自作少游看。不用闻邻笛，相悲正泪潸。 

　　○和许中立 

　　始识未逾壮，重逢四十余。狂随春酒尽，病与好诗疏。有赋堪惩咎，无成托遂初。阿同频共语，时得问何如？ 

　　○挽文文溪宣慰 

　　身世从违梦，功名毁誉资。平生惟客在，后死有兄知。危涕秋风远，华颠岭海期。空余千载意，不得尽吾诗。 

　　桂隐五言近体，多哀挽之作，于宋之遗老，尤三致意焉。如《挽杨节父》云：「关西犹有族，江右欲无人。」《挽萧吉甫》云：「宾客清时酒，台池故相园。」《挽高志翔》云：「生无百年半，天忌一官多。」《挽罗见大》云：「柳家从有子，王令竟无年。」皆警句也。 

　　○挽刘须溪太博 

