<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋风千骑拥旌麾，画角高吹出塞诗。绿水山川唐国界，朱幡人物汉官仪。信知怀土非男子，更觉专城贵壮时。三叶郎官人白首，向来颜驷有谁知。 

　　○次韵萧上舍仁叟赋杭州旧游 

　　帝城钟鼓雨初晴，御柳春烟绕禁青。万里湖山天远近，百年歌舞梦酣醒。别离共叹秋双鬓，兴废惟余月一庭。寄语遗编须爱重，清时要听伏生经。 

　　○题萧将军庙次欧阳山立韵 【萧将军庙在吉文山中，碑无名字，但载其提兵五百逐寇，一日俱死。】 

　　将军汗漫化人城，犹得游人小队行。海上田横从有士，山中邹湛竟无名。东风亡国何曾战，上日空江几度晴。社鼓枌阴耆老在，陌头过马讶升平。 

　　○中秋留故居兄弟对月分韵得多字 

　　棘院功名风雨过，柴门兄弟月偏多。分诗莫作中年语，对酒何妨壮士歌。老桂欲花先扑袂，长空无籁澹横波。却思高馆吹箫罢，卧听萧萧雨打荷。 

　　○春雪 

　　开岁雨阴连十日，雪寒兼与旧春同。乾坤半落穷荒外，楼阁横陈澹月中。瑟瑟松篁山屋夜，疏疏鼓角郭门风。梅花惯与清寒敌，却喜群英未放红。 

　　○雨中出郭访友 

　　骤解冬棉复用棉，江城二月社寒天。野桃漠漠一村雨，山屋冥冥半坞烟。燕子未归风满面，马蹄不度水生川。惜无浊酒供新兴，但把新诗答暮年。 

　　○清明和李亦愚 

　　煮茶闭户看残编，风味凄凉似玉川。春到名花偏久雨，人逢佳节恨衰年。棠梨野馆轻寒燕，杨柳人家薄暮烟。新水夜来生郭外，麦畦桑陇不论钱。 

　　○送周仪道往池州谒萧经历 

　　三月江南湖水平，周郎理棹旧知津。古来多附青云士，秋浦今看白玉人。燕子拂波江驿晓，杨花扑面柂楼春。老亲不管离忧苦，准拟秋风荐鹗新。 

　　○寿袁恭甫 

　　先生无酒自颜酡，笑掷人间玉叵罗。金谷楼台随地胜，铜人岁月入诗多。邻翁重见三千履， 
　　【时迁芗城胡尚书旧府。】 春色分藏十二窝。为问东湖消息好，青衫催染楚江荷。 

　　○龙文璟和余韵次谢并简汉英 

　　二妙能诗旧有声，笑人笔退似闻钲。黄金苏子游偏远，白首扬雄宅未成。共信他年终用世，相逢一笑岂无情。梅花池上先春发，縠縠微风琖面生。 

　　○题明皇并箫 

　　青鸟西来太液池，《霓裳》舞影落瑶墀。并吹玉管同心调，惟有姮娥月里知。 

　　○题张敞画眉 

　　京兆春风到柳枝，翠帘缥缈远山奇。梁鸿亦有齐眉乐，不要人间黛绿施。 

　　○宿荷花庄 

　　晚宿山村待雨晴，夜深云弄月痕明。茅庐四面溪田遶，半是蛙声半水声。 

　　○题李鹤田穆陵大事记后 【宋自穆陵升遐，元气尽矣。时攒宫属官李珏纪其本末颇详，桥山剑舄，历历如见。异代览之，亦为凄然！李吉水人，号鹤田先生。此本今在庐陵罗祖禹家，其子中行以示余。余因用鹤田先生昔陵下元夕韵，以识感慨云！】 

　　陵寝巍峨十二阑，西兴吹角浙江寒。老臣无限遗弓泪，写与人间异代看。 

　　○癸卯元日晴继复雪亦不废出谷日复晴归乡涂宿上元观灯野庙随所赋得十绝 

　　钟鼓笼铜报晓晴，烛残曙色近帘明。老来最忆儿时乐，拜罢新年处处行。 
　　烛痕点点坠红银，香影明窗缀曲藤。春帖自题还坐久，梅花瓶水旋生冰。 
　　市门处处系冰花，灯影蛾云动绛纱。走马城中三日雪，不知春已入谁家。 
　　朱门日日泊高车，陋巷冰枝积寸芽。春色不随人意薄，夜来潜到小瓶花。 
　　沩山人日马蹄忙，悬胜轻寒剪剪黄。闲笑梅花无媚骨，至今不洗寿阳妆。 【庐陵城中人日，士女多游沩仰寺。】 
　　杖屦新年第一行，江山残雪画初成。春风岁岁藏何处，又与人间作晓晴。 
　　联袖吟诗不计程，暮投村店屡占晴。霜浓睡熟无人唤，误待城头画角声。 【是日自城归，遇学翁兄同宿于涂。】 
　　雪后蒿菘旋作青，村家沽酿白于银。山中未见新年历，闲剪桃梢试立春。 
　　绿麦黄栀染茧丝，纸旗戏鼓祭丛祠。少年风物今仍在，别有伤心人未知。 
　　驿门北女卖蛾儿，水屋红灯出树枝。邻笛孤吹春未动，一帘微雨似秋时。 

　　○题浓淡竹 

　　远看如淡近看浓，双立亭亭傲晚风。俗眼未应轻拣择，此君清致本来同。 

　　○邻有废屋久闭金沙一枝忽穿屋山而出众为惊顾然亦竟无一赏者 

　　古屋幽花闭不知，忽穿碧瓦怒横枝。辛勤自致高堂外，却得行人立顷时。 

　　○元日 

　　晓街泥浅马蹄过，元日虽阴气已和。处处桃花如二月，东风应比去年多。 

　　○乙巳五月过泸江 

　　抱田曲水走修蛇，溪势如鸣万迭车。山雨挟凉闲客扇，渚云分暝失人家。 

　　○城归涂中春暮野阴风物苍然 

　　津桥半断水如雷，屋角古坟青草堆。三月荒村春最惨，万山微雨棘花开。 

　　○庚午春夏闲居即事三首 

　　老托园林困雪霜，橘株病悴蕙枯黄。荼■〈艹縻〉独擅春风力，无数新花出短墙。 
　　桃花梨花争满园，金沙玉棠蜂鸟喧。少年看花夜载酒，老子看花春闭门。 
　　门掩熏风小小斋，紫薇几尺正当阶。谁言省掖偏宜种，偶落山林亦自佳。 

　　○横石渡候舟有感 

　　沙边一树谁家李，岁岁逢渠白作堆。满眼青山衣袂湿，又随春雨过江来。 

　　○题秋日江村图 

　　黄叶秋风趁蹇驴，平洲远岭雁相呼。野舟尽日闲无用，只与人间作画图。 

　　○对花偶成 

　　芍药花前闲日坐，海棠枝下醉时眠。自今岁岁穷心赏，已负看花四十年。 

　　○题李陵宴苏武图二首 

　　居延山下马成群，伎乐声高夜入云。初志消磨如卫律，殷勤置酒教苏君。 
　　属国难酬白发郎，延平谁与吊沙场。陇西使者如云出，却要迎归右校王。 

　　○重涉泸江二首 

　　立沙稍稍行人聚，踏水悠悠去鸟双。回首十年来往路，祇添华发照寒江。 
　　渚篱渔网悬秋日，山寺人家起夕烟。欲共故人评好句，微风吹袖水痕圆。 

　　○苏武持节图 

　　朔雪漫沙几白羝，胡风吹冻满毡衣。少卿驼马弥山谷，何似中郎一节归。 

　　○和赵子昂寄冯海粟二首 【长沙易中乡得此卷，揭曼硕有和，易复索余和。】 

　　古今翰墨散如尘，昼夜荒荒走两轮。莫说锺王今不见，湖州学士白杨新。 
　　老粟清名雪作宫，揭家健笔骥追风。闲思海内文章士，攲枕蕉花细雨中。 

　　○玉笥山中有白鹤花顶翅宛然类鹤王兰友作诗送至用韵二首 

　　缟衣玄瓜立前除，天上人间剪纸糊。除却青青三四叶，月明满地却全无。 
　　千载苏仙上帝乡，空余琪草似人长。夜凉环佩不知处，梦觉满山风露香。 

　　○和萧克有主簿沅州竹枝歌四首 

　　人生结交莫如月，人生行路莫嫌热。热当三伏易变秋，月能万里长随客。 
　　沅人健饭无盘蔬，沅土多热无鸡苏。官船自有龙凤茗，试写松风斑鹧鸪。 
　　一州一州本有枝，一江一江水可炊。北人奈事不怕险，南人多情易思归。 
　　黠胥取利如斧樵，苛法销骨如膏烧。官规难减賨布税，县政莫急蛮人徭。 

　　○上巳独坐 

　　萧然门巷野人家，山鸟行阶啄草芽。上巳焚香看易罢，自冲微雨整幽花。 

　　○秧老歌三首 【效王梅边体，江南农夫插秧，上下田长歌相应和，其词似《竹枝》而加浅直。】 

　　三月四月江南村，村村插秧无朝昏。红妆少妇荷饭出，白头老人驱犊奔。 
　　五更负秧栽南田，黄昏刈麦渡东船。我家麦田硬如石，他家秧田青如烟。 
　　春寒风雨来满川，牛蓑走遍东西阡。郎君骑马莫问渡，江头自有官渡船。 

　　○哭萧孚有四首 【孚有，方厓御史之季子。少甚颖异，从余游，其为诗，短篇高古幽淡，追逼韦、王。长篇丰赡逸宕，别自风致。皆欲与古人争衡。至元三年丁丑七月一日病死，士友伤之，以其有才而未着，其可憾如逢原、敦夫。九月九日，余既送殡城东，归涂赋以寄感慨云尔！】 

　　去年九日共登高，绝岭长歌意颇豪。今日送君谁共哭，一间殡屋大江皋。 
　　画图摩诘神情远，诗律苏州句意清。身后生前千古恨，荒荒白日下高城。 
　　翰墨周旋二十春，暮年卜宅遂为邻。永新门外双松树，无复相携踏月人。 
　　螺湖桥外草如烟，螺子山前水接天。应有故人来下马，愁云深处是新阡。 

　　◆丁处士复（桧亭集） 

　　复字仲容，天台人。负诗名。延佑初，游京师，公卿奇其才，与浦城杨载、清江范梈同荐入馆阁，复度当国者不能用，不俟报可，翩然去之。乃绝黄河，憩梁楚，过云梦，窥沅湘，陟庐阜，浮大江而下，遂家金陵。买宅于城北，南户故有两桧树，醉则倚树而咿唔，因自名其什曰《双桧亭诗》。殁后，其婿饶介之、门人李谨之先后编辑，共得若干首。永嘉李孝光曰：国初以来，临海为诗数十家，其什曰《阆风》、《樗园》、《山南》、《天逸》、《素心》、《圣泉》。其后又有张子先、陈刚中、杨景羲，皆自树一家，足以名世。复读仲容诗，令人欲飞，皆已绝去生狞，操蹙精悍，犹之宛马，不踶不啮不覂而日行千里，众马虽十驾，不能超也。中山李桓曰：仲容学博才敏，为诗精丽奇伟，格超而趣远，深入古人阃奥。上元杨翮曰：仲容诗必因酒而作，引觞挥毫，若不经意，而语率高绝。盖仲容胸次夷旷，生平有隐君子之趣，而以酒自托。故当时论诗者，亦以太白方之。 

　　瀛海篇赠吕炼师 
　　甘雨昨日足 
　　东海有蟠桃 
　　竹山 
　　同县尹张志道征士黄观复阴秀才燕集六县校官叶仲庸池上分韵已而互相为和三首 
　　次韵郑复初录事秋夜三首 
　　题镜开亭 
　　赠耕民樊秀才 
　　送张志可侍父之奉化幕官二十首用杜少陵万壑树声满千厓秋气高浮舟出郡郭别酒寄江涛为韵 
　　送周士德还北 
　　题画马为方远上人赋 
　　醉歌赠云心子陆华之 
　　题百马图为南郭诚之作 
　　送孟久夫迁内台掾 
　　宝鸭曲 
　　题刘尧辅观瀑图 
　　送李光大之海北宪司书吏 
　　题句容赵氏松磵堂 
　　题秋江晚渡图 
　　月湾钓者歌 
　　题息斋竹为袁仲芳赋 
　　题稚川山水 
　　赠杜一元 
　　题烟波云树图为杨元清赋 
　　题钱舜举青马图 
　　扶桑行送铦仲刚东归 
　　题长江万里图 
