<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　泽民我愧无术略，且着诗鸿慰离索。诗书满载升金山，弦歌不辍踰松漠。世上元无真是非，安知今是而非昨。连城美玉涅不缁，百炼真金光愈烁。已悟真如匪去来，自然胸次绝忧乐。断梦还同世事空，浮云恰似人情薄。尚记吾山旧隐居，松风萧瑟松花落。枕流漱石轻轩车，吟烟啸月甘藜藿。春山寂寂春溪深，萧条庭户堪罗雀。而今不得安疏懒，自笑绦笼困鵰鹗。勉力龙庭上万言，男儿志不忘沟壑。 

　　○和薛伯通韵 

　　滴滴秋光溢远山，穹庐寥落酒瓶干。 【一作「一天空阔雁声干」。】 诗章平淡思居易，禅理纵横忆道安。不忿西风霜叶脱，难禁秋雨菊花残。闾山旧隐天涯远，梦里思归梦亦难。 

　　○和南质张学士敏之见赠 

　　桃源刘，凤楼萧、镌冰斲玉哦通宵。珠玑错落照兰室，龙蛇偃蹇蟠霜绡。和我新诗使予起，却得琼瑰酬木李。边城十载绝知音，琴断七弦鹤亦死。而今得识君姿容，胸中郁结涣然空。诗坛君可据上位，笔力我甘居下风。笔阵文场宽且绰，驰骋看君能矍铄。学海波阑千顷陂，厌饫经书烂该博。几时把手潇湘边，生涯自有壶中天。鸣榔一笑舟浮莲，沧波万里凝苍烟。 

　　○和冀先生韵 【并序】 

　　东垣士大夫以《兴王圣德》诗见寄，用酬雅意。 
　　运出三爻兑， 【以太一推之而得。】 龙飞九五干。要荒归化育，豪哲入陶甄。有幸恩涵海，无私德应天。偏师收百越，一鼓下三川。天子能身正，元戎不自贤。重光道同轨，累圣德相联。策决九重内，功归万乘权。群雄哀稽颡，多士喜摩肩。辅弼规左右，丞疑赞后前。开夷逾汉武，平叛跨周宣。冠盖通穷域，车书过古埏。览机云母障，受谏翠华軿。欵塞诸蛮洞，来朝百济船。降王趋陛阙，强虏列氓编。净扫妖氛变，潜消烽火烟。词臣游馆阁，幽隐起林泉。尧舜文明盛，商姬礼乐全。九成合古奏，二雅咏新篇。世卜千百世，年斯亿万年。宗亲成蒂固，国祚等瓜绵。圣政舆人颂，天威万古传。勉旃封禅事，不用策安边。 

　　○题西庵所藏佛牙 

　　殷勤敬礼辟支牙，缘在西庵居士家。午夜飞光惊晓月，六时腾焰灿朝霞。一番顶带因初结，七转生夭果不差。庸士执方犹未信，防风安得骨专车。 

　　○和移剌继先韵 

　　旧山盟约已愆期，一梦十年尽觉非。瀚海路难人去少，天山雪重雁飞稀。渐惊白发宁辞老，未济苍生曷敢归。去国迟迟情几许，倚楼空望白云飞。 

　　○阴山 

　　八月阴山雪满沙，清光凝目眩生花。插天绝壁喷晴月，擎海层峦吸翠霞。松桧丛中疏畎亩，藤萝深处有人家。横空千里雄西域，江左名山不足夸。 

　　○过阴山和人韵 

　　阴山千里横东西，秋声浩浩鸣秋溪。猿猱鸿鹄不能过，天兵百万驰霜蹄。万顷松风落松子，郁郁苍苍映流水。天丁何事夸神威，天台罗浮移到此。云霞掩翳山重重，峰峦突兀何雄雄。古来天险阻西域，人烟不与中原通。细路萦纡斜复直，山角摩天不盈尺。溪风萧萧溪水寒，花落空山人影寂。四十八桥横雁行，胜游奇观真非常。临高俯视千万仞，令人凛凛生恐惶。百里镜湖山顶上，旦暮云烟浮气象。山南山北多幽绝，几派飞泉练千丈。大河西注波无穷，千溪万壑皆会同。君成绮语壮奇诞，造物缩手神无功。山高四更纔吐月，八月山峰半埋雪。遥思山外屯边兵，西风冷彻征衣铁。 

　　○再用前韵 

　　河源之边鸟鼠西，阴山千里号千溪。倚云天险不易过，骕骦局蹙追风蹄。签记长安五陵子，马似游龙车如水。天王赫怒山无神，一夜雄师飞过此。盘云细路松成行，出天入井实异常。王尊疾驱九折坂，此来一顾应哀惶。峥嵘突出峰峭直，山顶连天纔咫尺。枫林霜叶声萧骚，一雁横空秋色寂。西望月窟九译重，嗟呼自古无英雄。出关未盈十万里，荒陬不得车书通。天兵饮马西河上，欲使西戎献驯象。旌旗蔽空尘涨天，壮士如虹气千丈。秦皇汉武称兵穷，拍手一笑儿戏同。巉山陵海匪难事，剪斯群丑何无功。骚人羞对阴山月，壮岁星星发如雪。穹庐展转清不眠，霜匣闲杀锟铻铁。 

　　○用前韵送王君玉西征 

　　湛然送客河中西， 【西域城名也。】 乘兴何妨过虎溪。清茶佳果饯行路，远胜浊酒烹驼蹄。结交须结真君子，君子之交淡如水。一从西域识君侯，倾盖交欢忘彼此。当年君卧东山重，守雌默默元知雄。五车书史岂劳力，六韬三略无不通。诗咏珠玑无价直，青囊更有琴三尺。奉命西来典重兵，不得茅斋乐真寂。鱼丽大阵兵成行，行师布置非寻常。先生应诏入西域，一军骇异皆惊惶。武皇习战昆明上，欲讨昆明致犀象。吾皇兵过海西边，气压炎刘千万丈。先生一展才略穷，百蛮冠带文轨同。威德洋洋震天下，大功不宰方为功。隐居自有东山月，风拂松花落香雪。退身参到未生前，方信秤锤元是铁。 

　　○过济源和香山居士韵 

　　覃怀胜游地，济渎垂名久。忽见乐天吟，笑我输先手。丽词金玉振，老笔风雷走。乘兴试续貂，启我谈天口。平湖涌泉注，清凉莹无垢。凭槛瞰涟漪，风髯尘抖擞。龙孙十万竿，蓊翳浓阴厚。沁水济源东，天坛王屋右。秀色已可餐，何须杜康酒。步步总堪诗，佳篇如素有。赓酬淡相对，独有龙冈叟。亭上几徘徊，斜阳西入酉。晚年归意切，对此空沈首。何日遂初心？营居碧林后。 【一作「翠林」。】 

　　○和裴子法见寄 

　　人生都几何？半被功名役。一旦燕山破，西行过千驿。颠沛不违仁，先难而后获。鹓雏捐腐鼠，乌鸢其勿吓。扈从出天山，从容游大石。琴书澹相对，尚未忘丘索。前岁入关中，戈甲充商虢。明诏典兰省，自愧承深责。秦陇成劫灰，京索空陈迹。长河尚浊流，南山自浓碧。把酒酹青天，兴亡吊今昔。长安非衣君，壮年学问积。天上玉麒麟，英才可珍惜。诗魂素月高，饮量沧海窄。清谈咳珠玉，便腹笥经籍。服君百韵诗，谢子万言策。易道已变屯，世爻当应革。淮阴正虚襟，左车宜筹划。须要莲峰手，乾坤再开辟。昂藏绿野翁，真我龙门客。 

　　○用李德恒韵寄景贤 

　　牢落十年扈御营，瑶琴忘尽水仙声。酷思诗酒闲中乐，见说干戈梦里惊。林下因缘千古重，人间富贵一钱轻。此身未退心先退，独有龙冈识我情。 

　　○思友人 

　　落日萧萧万马声，东南回首暮云横。金朋兰友音书绝，玉轸朱弦尘土生。十里春风别野店，五年秋色到边城。云山不碍归飞梦，夜夜随风到玉京。 

　　○寄平阳净名院润老 

　　昔年平水便相寻，握手临风话素心。刻烛赋成无字句，按徽弹彻没弦琴。风来远渡晚潮急，雨过寒塘秋水深。此乐莫教儿辈觉，又成公案满丛林。 

　　○外道李浩和景贤霏字韵予再和呈景贤 

　　尘缘划断已忘机，布鼓徒敲和者稀。中隐强陪人事过，禅心不与世情违。昔年勋业真堪笑，旧日家山懒欲归。我爱北天真境界，乾坤一色雪花霏。 

　　○过天山周敬之席上和人韵 

　　憩马居延酒半醺，寂寥寒馆变春温。未能鹏翼腾溟海，不得鸿音过雁门。千里云烟青冢暗，一天风雪黑山昏。天涯幸遇知音士，子细论文共一樽。 

　　○王屋道中 

　　胜克河中号令齐，神兵入自太行西。昏昏烟锁天坛暗，漠漠云埋王屋低。风软却教冰泛水， 【一作「冰解水」。】 寒轻还使雪成泥。行吟想象覃怀景，多少梅花坼玉溪。 

　　○用万松老人韵寄郑景贤四首 

　　破船无渗漏，流水不能沈。雾锁青山秀，花藏古径深。白云陪野兴，晴月洗烦襟。绝后重苏息，飞花枯木林。 
　　隐隐三星出，依依片月沈。鹤飞辽海阔，猿啸楚山深。柳色云沾袖，芦花雪满襟。普天秋意露，一叶坠梧林。 
　　个事不容针，迷徒自陆沈。西天三步远，东海一杯深。凉月盛玄钵，轻云剪素襟。曹溪无一滴，波浪沸禅林。 
　　渔家何足好，乘兴一钩沈。路僻苍苔滑，舟横古渡深。小晴掀蒻笠，微雨整蓑襟。梦断知何处？寒潮没晚林。 

　　○和移剌子春见寄 

　　邂逅沙城识子初，天山风雪醉吟余。文章光焰君堪羡，节操仪刑我不如。曲糵乡中前进士， 【渠有诗云：「老去惟耽曲糵春。」故有是句。】 风波堆里老中书。他年归去无相弃，同到闾山旧隐居。 

　　○寄景贤二首 

　　龙冈漆水两交欢，纵意琴书做老闲。未得一言安海内，已输三箭定天山。肯容诗思妨心慧，岂使声尘碍耳还。信手拈来无不是，清风明月有何悭。 
　　人间聚散妄悲欢，何似林泉遯世闲。十载残躯游瀚海，积年归梦遶闾山。 【先人旧隐居也。】 空嵓猿鹤招予往，满驾琴书伴我还。多谢龙冈怜老隐，新诗酬酢路无悭。 

　　○和景贤 

　　天下奇才郑使君，清名不使世人闻。五车书笥独穷理，三峡词源迥出群。未得开怀重话旧，常思抵足共论文。自从一识龙冈老，余子纷纷不足云。 

　　○过东胜用先君文献公韵 

　　依然千里旧山河，事改时移随变磨。巢许家风乌可少，萧曹勋业未为多。可伤陵变须耕海，不待棋终已烂柯。翻手荣枯成底事，不如归去入无何。 

　　○过夏国新安县 【时丁亥九月望也。】 

　　昔年今日渡松关， 【西域阴山有松关。】 车马崎岖行路难。瀚海潮喷千浪白， 【一作千里雪。】 天山风吼万林丹。气当霜降十分爽，月比中秋一倍寒。回首三秋如一梦，梦中不觉到新安。 

　　○过青冢用先君文献公韵 

　　汉室空成一土丘，至今仍未雪前羞。 【一作「可惜冰姿瘗古丘，佳人犹自梦中羞。」】 不禁出塞涉沙碛，最恨临轩辞冕旒。幽怨半和青冢月，闲云常锁黑河秋。滔滔天堑东流水，不尽明妃万古愁。 

　　○过云川和刘正叔韵 

　　西域风尘汗漫游，十年辜负旧渔舟。曾观八阵云奔速，亲见三川席卷收。烟锁居延苏子恨，云埋青冢汉家羞。深思篱下西风醉，谁羡班超万里侯。 

　　○过云中和张伯坚韵 

　　一扫氐羌破吐浑，群雄悉入北朝吞。自怜西域十年客，谁识东丹八叶孙。射虎将军皆建节，飞龙天子未更元。我惭才略非良器，封禅书成不敢言。 

　　○过白登和李正之韵 

　　十年沦落困边城，今日龙钟返帝京。运拙不须求富贵，时危何处取功名！腾骧谁识孙阳骥，俊逸深思支遁鹰。客里逢君赠佳句，知音相见眼偏明。 

　　○过武川赠仆散令人 

