<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　一马百马等马尔，百马一马势态异。龙眠老李意脱神，代北宛西无不至。楼兰失国龟兹墟，玉门无关但空址。蒲萄逐月入中华，苜蓿如云覆平地。始皇长城一万里，漠雨平添窟中水。将军昔有李贰师，尺棰长驱万骐骥。当时无乃或尔遗，龁草翻沙纵眠戏。就中骁黠啮与踶，或示仁柔奔且逝。循坡屹立意度闲，下首当膺若多智。昂头振鬣彼者雄，似恐世间无猛士。轮台诏下不更求，蕃使往来知礼义。不徒嫁女事乌孙，祇以金缯相赠遗。茫然圉牧不知谁？牝牡骊黄交乳字。世有伯乐不愿逢，御若王良空善技。汗血沟珠胡尔为，无能安并驽骀视。唐家太平有天子，开元天宝周四纪。是时天下政无事，深宫每欲妃子喜，教之舞数政如此。渔阳鼙鼓动地起，禄儿见惯亦有以。可怜零落四十匹，后来值得田承嗣。 

　　○送孟久夫迁内台掾 

　　阳乌本是日中物，下来古柏栖冰霜。南枝不如北枝好，北枝近日扬清光。扬清光，散朝彩，鸣凤高冈久相待。天涯亦有鸿鹄群，莫使冥飞向云海。 

　　○宝鸭曲 

　　铜池织风翠波跃，睡足暖烟饥不唼。重帘未厌云水姿，华屋清深寄闲绝。生咮剥花红锦翅，枯咽半湿蔷薇水。宝灯夜悬瑠璃光，恍若澹在沧浪里。方筵慢舞得娇饶，指痕腻染罗纹细。就中恐有绝缨人，误识韩郎衣上气。古闻舄化之言岂虚语，愿学飞仙作双去。 

　　○题刘尧辅观瀑图 

　　刘侯校书天禄阁，向人辄作山水画。长峦老树翠盖攲，转瀑崩厓 【一作岩。】 练花泻。玄冠白袍问子谁，濠梁漆园避 【一作忘。】 世者。京师尘起碧于云，炎洲瘴来疾如射。挥毫定忆龙河上，挟帆久睨匡庐下。 

　　○送李光大之海北宪司书吏 

　　我闻之徽之黄山秀之聚，三十六峰比如敔。支而散去不可数，周环纡余蛟凤舞。瘠之为石天所斧，真宰重惜保其故。仙者不得开洞府，李君乃生貌清古。殷彝周鼎冰雪贮，而有锦绣之肺腑。丈夫用世当不负，他年抱策上京去。蓬莱宫深隔烟雾，弱水三万不可度。祭酒先生纔见取，慷慨登楼念乡土。奉檄南归大江浒，古木阴阴覆韦布。御史殷勤再三顾，叩之使言见平素。小却黄堂掌书簿，溷溷泥涂塞中路，白璧自持终不污。前年妖蟆月更吐，天下秋风吹桂树。炳豹文章堕群瞽，八月钱唐潮亦怒。竟无愠色向人前，但道命邪多谬误。行台二十四松厅，众更奇之交爱护。百鸟啾啾徒下处，一鹗空中肆高举。宪司十道虞有罟，纪纲庶政祛残蠹。三在炎荒鼎而柱，五羊八桂穷险阻。棋分南北海为部，民黎杂居性豺虎。俗嗜相残M负弩，滨水而采名蜑户。一从孟尝去合浦，珠不更还远无贾。台官择人如善估，以君政似王夷甫。长干置家坐空窭，遣佐绣衣苏病苦。君今此行人共许，还珠奚翅瞻三语。夷齐有心当弗沮，君其勖诸报明主。道命之行泽施溥，万锺之赐安厥予。 

　　○题句容赵氏松磵堂 

　　爱客赵公子，春登松磵堂。展席翳长荫，临流进余觞。阳漪动五色，天声散幽篁。无谓山笛咏，此乐殊未央。 

　　按上元杨翮《松磵堂记》云：县之南而西五里，冈峦盘迤，融结为山，氏曰秦。复有水驶其下，环秀拱奇，若与配焉者。志曰：是秦淮之源所经也。赵氏汉章居其间，负山距水，构为新堂，名之曰松磵，合山水之胜言之也。 

　　○题秋江晚渡图 

　　白云在青山，红叶烂无数。亦有东青枝，长松共如故。茅堂当树间，江光澹凝素。扁舟不可呼，谁令汝来暮。 

　　○月湾钓者歌 

　　月湾钓者天与闲，长日钓鱼明月湾。黄昏坐到月上山，天低月高人未还。月圆在天半在水，明月湾头人所喜。先生月湾家密迩，坐钓明月那可已。波神起笑弄明月，月满波心鱼拨剌。柔缗摇月寒饵没，烂月锦鳞鱼上出。得鱼叩月唤邻家，煮鱼和月吞香霞。举杯月来金满花，酒光荡 【一作漾。】 月天无涯。杯痕倒泻月入腹，月兴恼人清不足。杯空仰天月照目，顾影翻怜月孤独。夜深月冷霜满天，劝月不饮月乃延。置杯馈月坐月前，月谓汝饮天之缘。呼童就月即更酌，月故怜人月不落。月在忧来无处着，但恐尊空月相却。岂不知曹老瞒，明月可掇忧无端。岂不闻严家滩，汉月不满羊裘寒。非熊辞月就西伯，夜夜渭川空月白。来如明月湾头客，钓月取鱼赊酒吃。忽自笑把酒，问月者何如？古人今人月在诸，金尊照月长不虚。胡为捉月骑鲸鱼，青溪好月连江湖，回环九曲月若铺。我今亦愿为，月湾钓者徒。矶头展席为月沽，酒后耳热醉舞明月歌呜呜。 

　　○题息斋竹为袁仲芳赋 

　　息斋老仙不可呼，封君千户渭川都。绿云旌纛翡翠跗，眼中万个森相扶。澄波悬影倒玉壶，飞烟澹拂□如无。当时可人商德符，仁皇邸西作浮图。不喜神骏游八极，复爱胜绝罗寰区。素壁不得画神鬼，亦不得用金朱涂。但令水墨写河岳，苍松赤桧盘根株。此君政尔在所娱，臣衎笔妙生须臾。往往袖手立商侧，口虽不语心胡卢。商也蓄机致李劬，积迭壑谷空其余。一朝清风吹鹤车，电绕左右龙徐趋。指点谓此何所须，古来丰镐王者居。渭水东来是为墟，群流如辋土膏腴。地产宜竹连沮洳，衎应补之臣弗如。一时京都传盛事，走方年少宗为迂。空尘成云下步驱，明明柯干照鬓须。绿色不愧竹与俱，老客江南搔雪颅。见此祇复增长吁，何当唤起二大夫。 

　　○题稚川山水 

　　江光如空山在天，好风佳日散晴烟。绿阴成盖厓树连，野桥杨柳亦娟娟。担簦之子何促速，况有荷杖当我前。茅堂独坐岂待客，或者傲兀忘流年。又疑浣花溪上叟，索句未得掩两肘。对树不语胡为然，将非得诗不得酒。好客不来两何有，耐可有酒有客无诗篇。出门谅不可，天地乌用我。乃不使之老为农，耕种南山田。陶公秫熟五十亩，往往为酒愁无钱。不如两渔翁，静钓春江船。有时掣得十尺鱼，紫鳞耀日锦色□。卖鱼买酒自可醉，仰歌明月披蓑眠。金陵美酒斗十千，老客抱瓮双桧边，长日渴吻流无涎。六代江山眼中好，六帝池台没荒草。五锦骢，嘶满道，归来辄向蓬莱岛。蓬莱岛，海上仙，凝波倒影发正玄。百年未信人能老，大笑长呼罗稚川。 

　　○赠杜一元 

　　庐陵奇胜独未识，梦去夜踏霞五色。仙人手掉金芙蓉，倒向西州笑相掷。秦淮水上天影低，水底喔喔啼天鸡。明朝怪事即走觅，刘郎捉手水门西。眉间黄气浃面耳，称好不休谈杜子。梁鸿孟光病不理，抱枕十年今日起。清晨把镜整□鬟，自道更作来人间。巾箱黄雀毛羽健，为我快致双玉环。杜子胸中置六籍，江日如年闲禹稷。传家况有轩岐閟，展手活人非我职。六一先生空有文，平园绿草秋纷纷。文山颈血久寒碧，举目但送春空云。诗声往往脱祖骨，霜气横空飘俊鹘。并州健儿快马驼，握槊沙场纵驱突。韩休市隐聊复嬉，下马每受台官知。得钱买酒唤明月，相与饮者同襟期。不作东风吹杏树，祇有春香满行路。辽东老鹤未归家，乞药时烦桂旁兔。刘郎喜事良可书，苦吟倚彻两桧株。庭前采采三凤雏，阴德信有兹其符。 

　　○题烟波云树图为杨元清赋 

　　江乡自是多烟云，绿波青树渺不分。小檐大栋隔两濆，黑犍如蚁人如。布帆西来饱风色，寒声动地秋纷纷。黄芦白藋摇断渚，坐客回头听急雨。孤蓬遥遥半针许，健刺沙湾逆风去。亦知家在前村住，百年即合老为农。六十江湖秃鬓翁，而今借宅六帝宫，眼花雾落天蒙蒙。梦魂不到浔阳浦，为人愁水更愁风。 

　　○题钱舜举青马图 

　　青马自是天骐驎，奚官引出羁络新。垂头缓行意态驯，绿发不动空无尘。圣人不肯事东巡，千里一日志莫信，赖有吴兴为写真。 

　　○扶桑行送铦仲刚东归 

　　日出扶桑根，日上扶桑顶。海色秋茫茫，天光何万顷。扶桑日东出，若木日西落。日出天始明，扶桑人不恶。扶桑有国自鸿荒，有国有人天性良。亦复有君臣，栋宇垂衣裳。自古国有主，不知何姓氏？闻自周中王，世嗣相传宗揖让。至今惟一姓，不识有兴亡。君君臣臣，父父子子，至道之纲，何弛何张。且吾闻之扶桑之国人，宁杀不受辱，岂不谓死亦何短，生亦何长。身在义所耻，身死义不忘。皇元发仁被六合，海服远来贡，大泊凌广洋。陈辞极恳款，器物尽精致，黄金铸甲白日光。大珠径寸夜发芒，利刀截铁断两旁。水玉拾海底，湛澈团天浆。奇才妙识不及数，一一具献无诡藏。上者国有使，下者通贩商。年年以为常，奈何汉中叶，独用桑弘羊。内府无钱愧张武，大官小吏贪如狼。怀金辱明主，秽德腥外邦。彼岂侮大国，顾敢为猖狂。夜半海水赤，南风无回樯。十年不遣使东天，遂裂长鲸奋怒火炽扬。波涛汹生，海中不宁，上人何年来，瞳人正碧发未苍。词句所发，如众妙香，自言读书在扶桑。慕法五天竺，十七来钱唐。十八姑苏住，浩歌濯沧浪。问剑虎丘石，挂席枫桥霜。古台吟凤去，新寺访龙翔。振衣香炉颠，洗钵三石梁。天上归来虞阁老，留之廿日扫室置禅床。笑谓门生及儿子，海国有此圭与璋。一一作歌送，彷佛扶桑之故乡。珊瑚树底龙所宫，照之五色云锦章。龙儿护惜不得睡，中天夜掉紫玉幢，意用慰此遥相望。往年上人去，我在霅上不得见，前年上人归，我方僦宅园中央。日夕还往双桧下，列榻坐受南熏凉。写诗不记首，把酒无数觞。苎袍浮霜踏月色，夜未及鼓犹携将。双桧先生不及仕，抱瓮灌园而已矣。有家何曾隔海水，有路未即还乡里。园芎二亩差可拟，菜本作羹播其子。日日月月逝莫止，朝朝暮暮聊尔耳。此非天运固知此，扶桑之国邈东溟。子其怀归子所应，天之所在子无能。方今天子圣且明，子能有道玉帛征。林泉之家从所营，子子孙孙无尽灯。子国君臣家父兄，一日闻之千载名。子毋扶桑归，听我歌此扶桑行。 

　　○题长江万里图 

