<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　天不限南北，人方乐耕渔。承平百年日，慷慨万里图。恍然旧游地，浩荡清兴发。放船白帝城下秋，载酒黄牛峡中月。明发古夷陵，为访姜诗井。披蓁罥修筒，寒花汲空冷。湍流激柔橹，崚下荆门滩。荒藤汉景庙，落日还登攀。霞沈宜都驿，夜宿松滋渡。水色玛瑙光，繁星粲无数。荆南亦坂郢，章华犹故台。坏堤明断镞，团沙如粟堆。雨休云梦泽，天空洞庭水。曹瞒败军处，残灰余故垒。仙人白云表，招手为我留。待网嘉鱼穴，衔华黄鹤楼。醉来思祢衡，愤起叱黄祖。不见人间来凤凰，何用筵前赋鹦鹉。矶头若蹲虎，江流多怒声。客枕不成寐，已在浔阳城。飞瀑泻银河，匡庐倚天碧。遥忆义熙人，黄花空好色。黄陵二女庙，小姑江上头。舟人问风水，几日到扬州。月色过马当，长风沙在眼。雁投秋浦云，鸦啼戍楼晚。芜湖水东注，逆矶无回波。两山隔江浒，倒浸双青蛾。抵掌女娲石，浩然歌《白纻》。太真然犀真自愚，谪仙骑鲸竟何去？黄须天子七宝鞭，曾挂当涂道边树。一百二十里，树色连长干。豪将多反复，都邑无时安。金莲晓步灭，玉树朝歌阑。千载空旧迹，令人起长叹。天运开昌期，地险亦何有。年年江上春，东风入杨柳。往来白下亭，日夕金陵酒。僰船出金焦，越贾行松维。况闻巴人妇，半是吴女儿。我生亦何幸，白首无乱离。所愿忆万年，永永长如斯。 

　　○金陵奉饯赵公子 【去疾】 理问侍平章鲁公 【世延】 入蜀归秦次韵龙翔大中二十韵 

　　平章向三峡，公子奉双亲。祖帐联裾盛，官船发棹新。屋墩谁较谢，宫井自余陈。剑阁当西极，刀州远北辰。鲁公加上爵，赵氏洊名臣。死节褒贤嗣，生荣溢老身。朝廷怀蹇蹇，韦布佩谆谆。及□□违后，其□接见频。渚风开鹢尾，江日涌龙鳞。夹岸观如堵，中流望若神。埋金陵树远，濯锦水花匀。前纛仍踰陇，先坟宛在秦。布帆知到日，绣斧拜新春。亦有罗貔虎，无非聚凤麟。川将天作限，山入海为滨。从骑遥思栈，安车缓度轮。晨调珍翠釜，夕侍妥文茵。雏弄娱依坐，鸡鸣服伺邻。所期长寿考，莫或后嘉宾。傥有星回使，唯应日问人。 

　　○次夏允中禁体雪诗六十韵 

　　衾夜生孤拥，楼更死屡挝。墨云常黯■〈黑炎〉，丝雨先鬖髿。半醒身何所，全迷意罔涯。露眠当莽苍，风泊在蒹葭。□起平行地，讹听乱撒沙。群憨摇始觉，众怪语□□。幔卷争成片，裳沾祇见些。尺深良可待，寸测即频□。炽炭肌还木，张灯眼晕花。闯明和月澹，学舞逐风斜。在腊时能应，祈年岁必嘉。竞投窗内隙，密糁砌旁洼。尾亚攒枪竹，肪分破刃爪。恍疑行朔幕，只讶失胡笳。剩有开罂贮，浑无树屏遮。廊飘黏画翠，庖焮泣炊赮。静凝檐头髓，清垂瓦口牙。回沟填小曲，侧巷积微衺。夕气干牛斗，酆城瘗镆铘。暖融团腐草，晴缀嵌空槎。易化行人路，偏多隐者家。池心坚暮日，山脊晃晨霞。马齿沈虚屐，羊肠阻峻车。荒丛喧饿雀，垂蔓抱僵蛇。缩颈牛如猬，拳毛马尽騧。自须□洁净，谁敢訾疵瑕。公子添重锦，夫人儗副珈。聚□□簇雁，作队野屯鸦。鬓缕搔惊似，髯珠贯暂呀。渊宫裁断织，闺服帽初髽。晋女吟称谢，唐人赋忆叉。大田将有谷，沃壤早宜麻。久睨偎墙色，宁论在土芽。舞娥临月桂，才士纵天葩。朽压伤颓架，长支惜偃笆。梅封新蓓蕾，薪爨湿杈枒。京洛多豪富，长安有狭邪。扫开交拥篲，戏聚互推爬。带冱张鱼笱，凌晨没兔罝。卧来穷就捉，跳出捷从杈。籺食何煎迫，萍虀漫咄嗟。跣趋哀■〈敝〉■〈薛〉，志肆笑矜夸。数战肩踰竦，频诃指更挼。唇呼吟蟋蟀，足跌伏虾蟆。懒出从嘲鳖，甘贫任处蜗。市舂穷也籴，邻酤薄犹赊。 

　　○送秦元之赴太禧同佥 

　　君家好兄弟，圣主自知之。周爵推秦仲，虞官举伯夷。万方天浩荡，五采凤威蕤。宣室虚前席，苍生属论思。 

　　○金陵送人还武昌 

　　相送白鹭洲，因思黄鹤楼。遥观禹 【一作鄂。】 王迹，重起祢生愁。西上不可得，东关曾独留。江吞赵佗石，岁月但空流。 

　　○题程先生西行集后 【程年七十余，归蜀，改葬父母。】 

　　峡束水如箭，巴行船上天。乱离藁葬后，衰老秭归 【地名。】 边。手把西行集，心追北上年。东风故山泪，落日洒江烟。 【大德丙午旱，明年浙东饥，仆因北上，兹有感焉。】 

　　○登高分得迭嶂 

　　远近不可数，澹浓浑自成。人烟诸崦隔，鸟道半空横。日夕黄微映，江寒碧倒生。凭高共临眺，忆得在宣城。 

　　○送李御史 

　　南台铁冠旧，西府绣衣新。吏部冰霜晓，皇家雨露春。三苗蛮作俗，八桂岭为邻。虞帝犹遗庙，殷勤荐渚苹。 

　　○送杨友直赴刑部主事 

　　少昊烦司幕，先生自此升。九重趋玉陛，一骑发金陵。边静龙堆月，河清马颊冰。徒惭太平日，江海老无能。 

　　○送谷经历之淮西宪幕 

　　淝水绿逶迤，淝山青陆离。江天清共远，沙鸟白相宜。百炼精 【一作真。】 金在，孤忠圣主知。幕莲非久地，台柏有高枝。 

　　○送贾西伯 

　　西风苜蓿花，南客又移家。此道宁无用，吾生未有涯。峰青宜雾日，潮白逆江沙。犹忆南楼夜，吹箫度岁华。 

　　○挽许覃峰 【号松云。】 

　　失访松云隐，哀吟《薤露》歌。前朝诸老尽，浮世百年过。山水高情足，诗书远泽多。何曾入城府，秦凿自寒波。 

　　○送张克让 

　　秋花白露芹，乡郡万山云。官冷难为满，囊空政喜闻。滩船牵月上，岭路入闽分。有客来书辟，青霄记雁群。 

　　○送王伯庸赴石埭校官 

　　先生官已冷，县僻冷于官。坐席岚归润，琴坛月过寒。奇峰花作朵，幽濑玉为湍。所喜无迎送，高吟寄碧澜。 

　　○赋孺子亭送心上人还洪 

　　东汉久无国，南州犹有亭。虚楹过日白，老树入湖青。岁晚送僧去，天寒行独经。搔头双桧侧，余发故星星。 

　　○送李景初试吏淮阳便养 

　　读书初试吏，捧檄且娱亲。当代推经济，何人独隐沦。河兼淮海远，雪满渚城春。里舍多凋瘵，周旋及抚循。 

　　○送客 

　　马帐朋方集，麟经讲未残。幡然怀故里，谁此障狂澜。黄卷秋檠短，青毡夜榻寒。好将池草句，题与惠连看。 

　　○题山庄晚霁图为杨元清赋 

　　野居岂不好，况是晚晴初。草阁村村树，溪船个个渔。□松应宿鸟，行李尚骑驴。老托西园灌，乡愁赖酒除。 

　　○郭生生子 

　　歌爱夸头玉，怜应过掌珠。河东真小凤，冀北定名驹。英物须啼看，先生要醉扶。老夫无重大，折简便堪呼。 

　　○送人省亲 

　　子仕亲亦喜，子归亲更欢。江湖片帆远，风雨一毡寒。沙鸟行秋渚，江豚拜午湍。莫看松桂色，容易厌时官。 

　　○题李息斋枯木竹石图 

　　霜柯硐庭寒，露叶渭川冷。幽人美清夜，独写秋灯影。 

　　○题牧牛图 

　　邈尔三尺童，御此两觳觫。春风笠底回，前村烧痕绿。 

　　○题宣和画卷 

　　澹意芙蓉外，闲情翡翠边。波翻太液水，分送向南船。 

　　○送僧还洪 

　　帆开建业水，人上豫章台。许令蛟腥起，滕王雨色来。 

　　○饮酒 

　　北阙诸公贵，东门几客还。撇来缸面酒，携坐 【一作上。】 屋头山。 

　　○赠孟通 

　　孟通朔方彦，领荐过升州。花发琼林苑，题诗向上 【一作石。】 头。 

　　○送吴景贤赴广东二首 

　　秋浦同为客，金陵祇得君。天风复戏我，吹作岭南云。 
　　隐之千载后，共喜远孙来。为酌廉泉水，殷勤寄凤台。 

　　○送杨文质侍父之西台 

　　御史乘骢西入关，郎君晓服拥斓斒。东风柳色寒犹浅，南国桃花春未殷，后骑送官过白下，前驱卫士负黄间。州城獬廌峨冠度，里社鸡豚衣绣还。问膳早朝河畔驿，举鞭遥识陕中山。道涂来往增加额，父老邀迎各解颜。渭水东流连二汉，蜀都南去带诸蛮。秦中兵馑仍凋瘵，剑外人风更阻艰。勤读古书探要眇，与论时政及余闲。他年先后听周鲁，迭拜螭头最上班。 

　　○寿龙翔长老欣笑隐 

　　玄雨高秋集九龙，东天震旦主诸峰。青蜺座踞黄金筑，紫凤书衔白玉封。赐到屡鸣官寺鼓，召归兼听御楼钟。雄文独步专三氏，大法全提正五宗。筵拥方来无数众，仓分邻住有余舂。诗留杜甫频茶椀，社许陶潜更酒锺。凉夜热眠贪梦蝶，清朝苦思困吟蛩。昙华世界惭吾晚，桂子天香喜气浓。住世几何论小劫，陈诗再拜谢疏慵。随班作客应长席，归醉从儿且小筇。 

　　○新寺和张仲举兼次韵 

　　天宫兜率下崔嵬，结绮交疏面面开。地势周围龙虎国，钟声疏应凤凰台。鼎湖仙去秋遗剑，笠泽僧归夜渡杯。千骑巡街群乐动，五云深处御香来。 

　　○雁门送杨仲弘侄士耕归龙泉 

　　伯也未入玉堂日，我亦忝荐金闺名。三千里外嗟沦落，二十年余异死生。犹子初从雁门见，故乡能作龙泉行。肠断东门别小阮，索诗相送若为情。 

　　○赵君泽母一百七岁 

　　南康校官致仕日，北堂夫人长寿身。一百岁后又七岁，千万人中无 【一作能。】 几人。王母蛾眉曾不老，诸孙鹤发但重新。桐川之水东到海，海上桃花 【一作「蟠桃」。】 树树春。 

　　○送陈子英县尹之崇仁 

　　江回彭蠡天与碧，路入临川山复苍。令尹先为武进县，弦歌况逢君子乡。黄禽双啼白日静，绿草自动春风香。巾车数问虞夫子，未惭元亮在柴桑。 

　　○越州景德寺镜清方丈题醉先 【宋僧名也。】 岳麓图 

　　镜清方丈见岳麓，堂虚咫尺行江潭。树木连云厓 【一作岩。】 影湿，楼台隔日水气 【一作声。】 酣。皇英双骑龙上下，苍梧九点天东南。道人得我千古意，复遣老梦登岖嵌。 

　　○送唐长卿赴常州 

　　三茅断作湖屿碧，常州升州犹比邻。山君化鹤去问客，水鸟衔鱼来献人。酿酒未嫌官舍冷，开仓长恐士家贫。绝嗟一概鸣琴地，杏花闭门消却春。 

　　○题观海图为张晋贤作 

　　自古十洲三岛胜，几时一钓六鳌连。千年王母蟠桃实，五百童儿采药船。日出早看金柱涌，天空只儗玉壶悬。乘槎欲接张公子，直到牵牛织女边。 

　　○题方壶子天台图送曹士安河亲还上清 

