<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　茫茫穹壤间，环溪大州九。壮游不及辰，坐待迫蒲柳。穷通付分定，达识当顺受。但愿熏风诗，在在民物阜。一瓢安菽水，吾计亦良厚。 
　　当年东山翁，笑傲聊永日。弓旌一朝下，万里赴星驿。回头故山友，十见秋柏实。峨峨东观中，大书黑如漆。想见日暮归，沙轻马蹄疾。 
　　淳风散已久，青黄陋洼樽。婉娈争媚好，役智空自昏。岂知葛天民，无言道弥敦。我有《白云操》，泠泠寄桐孙。调古识者寡，幽探万化源。 
　　驱车涉远道，日晏不知疲。一见嵩华高，始觉培塿卑。吾道丽天壤，昭昭匪难知。千金买刀圭，但为方士欺。嬴粮往问道，去结汗漫期。 
　　志士方盛时，危冠怒冲发。猛心石为开，壮气山可拔。安知横江鲸，中路蝼蚁狎。所以巢居子，商歌竟不辍。歌竟寂无言，坐听天籁发。 
　　宦游梦入槐，宴坐肘生柳。出处亦何常，临岐一分手。光阴不可玩，岁月坂丸走。轩裳百年间，竹帛千载后。永愿坚素心，旧学安敢负。 

　　○送曹学士草诏毕还大都 

　　日毂始巡幸，风伯前汛扫。宸衷自警畏，廷论各至到。黼饰资旧臣，优渥发新号。四方听纶綍，千载仰训诰。言归玉堂署，送别龙庭道。恋阙信马行，及门闻鹊噪。 

　　○和虞先生上京夏凉韵 

　　登台美皆春，覆盆惨长夜。谁能均苦乐，世道勤汛洒。滦京逼穹昊，重纩度朱夏。下方正喘汗，歊赫在炉冶。南北各异宜，敢讶行化者。倦游念苕霅，渔竿自堪把。 

　　○和虞先生箸香 

　　奇芬祷精微，纤茎挺修直。灺轻雪消睆， 【一作睍。】 火细 【一作红。】 萤耀夕。素烟袅双缕，暗馥生半室。鼻观静里参，心原坐来息。有客臭味同，相看终永日。 

　　○送马少卿伯庸南祀嵩恒淮渎 

　　总章盛金德，斋明赫当宁。皇皇遣天使，肃肃承圣 【一作诏。】 语。三熏礼岳渎，万里涉梁楚。祝厘归尧舜，降神出申甫。南斗迎文星，西风起仪羽。乐张洞庭月，旆湿湘岸雨。壮吟鄙骚怨，高谈 【一作驰。】 洗儒 【一作尘。】 腐。过家猿鹤喜，揽辔鸿雁聚。青闱 【一作阑。】 闵贤劳，黄屋深记注。归骑慎勿徐，席虚玉堂署。 

　　○和张仲实秋夜感旧 

　　古道日绵邈，何由探羲轩。六籍载绪余，攻凿日已烦。岂无奇士志，寻枝或忘根。忽闻孤凤凰，百鸟寂不喧。邀我浇古胸，泠然酌洼尊。既感气类殊，况复德义敦。秋风江海上，英材昔同门。载咏《伐木》章，清夜劳梦魂。斯文傥未磨，余事安足论。萧萧蒲柳姿，含英伺春暄。皓首崇明德，怀哉昔人言。 

　　○送牟伯厚还霅 

　　西风起双鸿，渺渺度万山。空林霜霰落，各念饮啄难。中涂忽相失，独留谅无欢。极目送冥飞，风云逸修翰。低回守矰网，自顾形影单。奋翅念远举，天路浩漫漫。空想五湖水，春 【一作东。】 风涨波澜。 

　　○书墨竹 

　　当年文湖州，爱竹骨已朽。祇今高李笔，可继湖州后。何人裂霜纨？写此三五叶。想见翠琅玕，萧然挺清节。 

　　○题画马 

　　渥洼龙媒少人识，世上驽骀日充斥。班生画马画两匹，骏骨雄姿殊未得。赭袍乌帻坐奚官，似出春风十二闲。掩图不语三太息，我方垂耳盐车间。 

　　○都城晓起和张汉杰韵 

　　扶桑日射蓬莱顶，下视瑶都森万井。金门未启曙光寒，月落觚棱微有影。枕上游士梦未回，喔喔邻鸡为呼醒。知君晓约谷城翁，再拟铭功汉钟鼎。杏村天近易为春，莫厌西斋官独冷。 

　　○题刘理之木石 

　　木石山人枕溪曲，尽日看山如不足。一朝木石真到眼，昔者寓言今实录。何年老楠生长空山中，枯根入地蟠蛟龙。嵌窦玲珑削苍璧，宛如当年苏老之三峰。浪啮沙沿岁时久，岂知竟落渔人手。渔人好饮君好奇，驼入君家博升斗。君不见嗜石相国李与牛，不惜千金购罗搜。岂知山人奄有一丘壑，只费平原五督邮。 

　　○雪山盘车图 

　　车焞焞，石径荦确轮欲摧。疲牛分寸挽莫前，前车后车相逐来。大府城门倚天开，群山雪深白皑皑。卒夫鞭牛冻堕指，转输号令如风雷。官中委积等尘土，黔黎膏血无复回。君不见明时屡散粟与帛，桃林之牛亦悠哉。不知何代画此景，我自一见令心哀。 

　　○和袁德平 

　　世路不可涉，风霜苦见侵。园庐长入梦，岁月易惊心。木落秋容瘦，云昏雨意深。登楼试长望，烟水晚沉沉。 

　　○寄余希声 

　　寄语中林友，相思又几朝。书虽为路阻，梦不怕山遥。风定落花漫，雨深青草骄。人情谅难必，不似往来潮。 

　　○摇落 

　　摇落岁华晚，萧条门巷空。黄花数点雨，红叶五更风。挽镜徒催老，耽书漫得穷。亲朋顿乖隔，幽意若为同。 

　　○枉渚 

　　枉渚倚孤棹，意行随杖藜。鸥边渔艇小，牛后牧童低。秋色多因树，寒声半是溪。何当买茅屋，此地卜幽栖。 

　　○和伯雍夜坐 

　　月落夜方半，江空岁又阑。浮生知易老，久客欲归难。漏静忽闻笛，楼高谁倚阑。呼灯更小酌，起舞戏盘跚。 

　　○湖上 

　　一舸泛霜晴，湖波寒更清。平堤连野色，远市合舂声。尘土浪终日，山林负半生。回头夕阳外，烟渚白鸥轻。 

　　○和马伯庸御史效义山无题四首 

　　羽林垂彩动天江，幕府光联 【一作「先悬」。】 白虎 【一作玉。】 幢。吏法有章皆画一，将坛得士故无双。台中长夏霜凝简，掖内通宵雾锁 【一作敛。】 窗。若使九门容径入，肯思岩隐听 【一作抱。】 流淙。 
　　良人执戟待 【一作侍。】 明光，谁与金炉共夕香。妆镜晓寒凝蝶粉，舞衣春暖卸 【一作妒。】 莺黄。 【一作簧。】 渡江桃叶应怜我，照水荷花似见郎。太 【一作叹。】 息蹇修无复理，空思掺手为缝裳。 
　　乘槎准拟逐秋潮，却访成都万里桥。沧海有山皆缥缈，青云无路不迢遥。闲居潘岳惊斑鬓，归去陶潜懒折腰。后夜相期明月上，露台高处弄笙箫。 
　　骥服盐车两耳垂，臂空 【一作无。】 九折未成医。欲寻箕颍终逃世，苦恨章逢不入时。金井蛩 【一作鹿。】 鸣知露冷，银河 【一作桥。】 鹊度看 【一作见。】 星移。长贫久客应无补，拟挽沧江塞漏巵。 

　　○马元博下第归松江省觐 

　　木落蓬飞天已寒，束书火急出燕山。霜蹄暂蹶终超忽，风翮高抟祇等闲。文度且应归膝上，士龙能久在云间。深秋送尽南辕客，一夜思家鬓欲斑。 

　　○送杜清碧入京二首 

　　玉笥峰前久白云，铜驼陌上暂红尘。有书未肯干时宰，命驾惟应访故人。沧海鱼龙波浪阔，颠厓草木雪霜频。逢时少试经纶手，回首山林迹未陈。 
　　风雨蓬蒿病已侵，那堪送远更秋深。离情不断千寻绠，高义难磨百炼金。乔木参天元有节，闲云出岫本无心。湖山摇落关河杳，后夜相思遣梦寻。 

　　○送杨仲弘编修 

　　今代扬雄更绝伦，布衣一出便词臣。眼空四海谭无底，胸着千年汲愈新。芸暖图书蓬阁晓，花明剑佩凤池春。传闻贾傅初归国，亦有当年共策人。 

　　○和柳道传感怀 

　　已无言语可为阶，野性那兼不好排。买笑谁挥金似土，浇愁空想酒如淮。仪庭鹓鹭多乘运，失水鳣鲸自感怀。物我本无何得丧，且随达士共谈谐。 

　　○送柳汤佐 

　　太行盘踞势严严，五马初行众具瞻。他日去思应借寇，此时来暮正歌廉。七贤旧竹风流在，万善新茶岁贡兼。莫谓名邦天稍远，飞龙曾向此中潜。 

　　○送赵虚一降香至南海庐山会稽 

　　天香分下殿西头，处士今乘使者驺。曾是骑麟骖北斗，真成跨鹤过扬州。山中五老应相识，海上三神亦易求。勾越东南仙柱观，神光依旧贯林丘。 

　　○郭子昭淮东经历 

　　蹛林前岁偶同游，话旧知经五五秋。未厌群乌栖柏府，又骑一鹤上扬州。受书此日名方起，奏最他时考更优。尘里初衣方皎洁，岂令大幕久淹留。 

　　○题赵显卿友义卷后 

　　古称燕赵多豪俊，今向燕山得赵君。中岁挂冠心似水，闲时说剑气如云。埙篪每为家声合，囊橐曾因友谊分。七十长年天所相，名驹汗血更超群。 

　　○睡起 

　　卷帘春色上苔衣，新水相看近竹扉。风动树枝鸣宿鸟，云收山崦放晴晖。举杯竹叶扫愁去，攲枕杨花 
　　约梦飞。肠断碧苔溪上路，暖风晴日钓鱼矶。 

　　○夜归 

　　有客有客胡未 【一作不。】 归，长安三见秋叶飞。警霜老鹤夜不寐，吊月孤雁寒无依。纷纷北里厌粱肉，落落西山甘蕨薇。人生穷达各有命，何须中 【一作终。】 夜泣牛衣。 

　　○题医学李教授归隐图 

　　一官归隐绛山阳，山色苍苍接太行。自古终南多快捷方式，只今盘谷是康庄。仙家虎卖林中杏，洞府龙传海上方。吾友玉堂称二妙，为君图写烂生光。 

　　○寿承旨张畴斋 

　　锺王书法得精微，每日霜毫不厌挥。相业曲江金鉴录，幽怀西塞绿蓑衣。蟠桃开日三千岁，古柏参天四十围。应与赤松相伴约，他年名遂早知几。 

　　○闲闲宗师生朝 

　　天正子月一阳回，春入环枢已放梅。寿酒淋漓倾九酝，仙阶缥缈接三台。函关昔日青牛度，华表他年白鹤来。更向何方觅鳌岛，帝垣东畔是蓬莱。 

　　○题桶底图 

　　蕊珠宫阙见毫厘，中有群仙按羽衣。莫讶此图天地窄，黍珠境界更希微。 

　　○题四马图 

　　世上驽骀眩凡目，祇今谁识马中龙。昂头振鬣长鸣处，似向秋风诉未逢。 

　　○糟豚蹄东阳酒送理之 

　　彭生失足落糟丘，醉入肌肤味更优。亦有曲生差可意，伴君倚槛看春流。 

　　○九月晦日二首 

　　九月晦日终夜雨，酒醒无处着闲愁。起闻更张有明诏，实与万国同戚休。 
　　今年年丰谷差贱，白米应饥翳桑夫。飞蝗是处有遗孽，未省腊前能雪无。 

　　◆潘省元伯修（江滥集） 

　　伯修，字省中，黄岩人。至正间，尝三中省试。方谷珍乱，劫致之海上，欲官之，不从，遂死于难。应梦虎作诗吊之，有「嵇康未必轻锺会，黄祖何曾爱祢衡」之句。今读其诗，缠绵感慨，多出入于二李之间。如《燕山秋望》、《丙申元旦》诸诗，则忠君爱国之心，固蔼然溢于言外也。 

　　拟古 
　　古意 
　　起坐叹 
　　君子有所思三首 
　　结客少年场 
　　麦青青 
　　石龟潭 
　　下第京师别诸乡友 
　　万岁山 
　　积水 
