<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆昨四首 
　　燕山秋望三首 
　　庚寅宿天姥岭 
　　江槛 
　　癸巳冬至李君时可同客柔川追感永嘉旧游以诗为赠当己丑岁会永嘉时十月桃花盛开气如春半识者忧其不祥既而果然就用前韵因并及之 
　　甲午元日感怀 
　　甲午六月卧病柔川呈地主五首 
　　丙申元旦 
　　宿□□轩咏海棠 
　　李伯时画太白泛舟小像 
　　大车 
　　泖上 
　　山中二首 
　　过芙蓉村 
　　灵山 
　　玉环山 
　　松门山 

　　○拟古 

　　芙蓉袅秋水，中夜生清露。乞君白玉盘，明珠已无数。虽无白玉盘，月在水中央。莲房脱紫菂，种在浮泥香。仙人蹑素鳞，吸此秋月光。岁晏憺忘归，天际肃微霜。谁能为此曲？高歌水云乡。稽首无极翁，可念不可忘。 

　　○古意 

　　空中望海水，日暮动微澜。神州何偪仄，半落烟霞间。少小戏嵩华，南鱼落星湾。七泽一朝枯，我亦非朱颜。道逢两白鹄，欲下昆仑山。写书寄西母，早遣君王还。 

　　○起坐叹 

　　丈夫七尺躯，而无一金资。内怀千年意，外有万里思。终朝闭关坐，辛苦不敢辞。身长不肯屈，何以慰亲慈。 

　　○君子有所思三首 

　　海日萧条云雪冈，追锋百里逐天狼。云罗四面伏不动，金错旌竿风簸扬。侍臣结束鸿雁行，玉阶鸣鞘立翠黄。君子有所思，琱弓既韔姑置之。 
　　天青海绿黄金闺，明星绣户弱柳迷。阳春从中荡八极，花迎剑佩黄鸟啼。万方献寿来侏鞮，吉云宝露榑桑西。君子有所思，羽觞重持姑置之。 
　　黄衣洒扫明光宫，银床玉井牵铜龙。风帘如烟不可极，水殿晚立秋芙蓉。美人吹笙明月中，曲台央央兰露红。君子有所思，云和欲御姑置之。 

　　○结客少年场 

　　黄金千，白璧双。东燕市，秦舞阳。西咸京，张辟疆。舞阳言死即死耳，执策驱之类犬羊。辟疆任智持两端，为虎傅翼加之冠。汉廷诸老失措手，大节为之久不完。英雄俯仰伤今古，成败论人何足数。我今绝交谢少年，西山拂石卧秋烟。丈夫未遇亦徒尔，渑池奋翼龙鸾鶱。由来万事付天道，为蛇为龙身已老，结屋青厓傍林鸟。 

　　○麦青青 

　　大麦青青三月中，东邻欲尽西邻空。几人忍死待麦熟，麦方掉头摇晚风。嗟来麦语汝，天已一月雨。麦今不自保，况乃未秋先易主。岂不闻二月卖新丝，麦苗典尽秋无期。 

　　○石龟潭 

　　柔川有潭名石龟，石潭见底行斑鱼。中有小儿累十余，爷娘困剧弃黄口。不忍面儿疾返走，脱儿饥大着水中，宛转呼啼亦何有。儿幸俦侣众，精魂未能消。散作飞虫上树木，黑为谢豹黄鸱枭。爷娘语精魂，毋烦啄我脑。三日五日吾当来，共汝相呼春树杪。 

　　○下第京师别诸乡友 

　　风纷客怀乡思起，吹作长云行万里。蛟龙春归恋窟泽，虹霓昼动含阴雨。忆昨路遶彭城来，酒酣独上歌风台。青天无云野草白，高帝事业安在哉！丈夫挟策干一命，忍耻随人作奔竞。道上能无屠狗人，戏作悲歌君莫听。 

　　○万岁山 

　　龙首冈前玉树林，丹青万点紫烟深。广寒台殿秋如水，太液波涛晚向阴。西北云山凉冉冉，东南星海气湛湛。麟帘不卷空良夜，水鹤翛翛警露心。 

　　○积水 

　　白鹭群飞积水寒，怪鳞收雨渐泥蟠。冲风自散凉波上，落日犹明高树端。晚色无人聊伫立，秋声何处起丛攒。他年幸愿青山筑，拄杖穿云戴鹖冠。 

　　○忆昨四首 

　　忆昔西陵桥下路，彩舟初试一莲红。菱花妆镜春鸥里，杏子单衫玉笛中。郡国三年烽火入，楼台万井劫烟空。江湖何预人间事，沙合重洲不遣通。 
　　灵岩好在涵空谷，图画天开两洞庭。云日长天摇积水，蛟龙九月弄飞霆。舟归范蠡江湖远，兵压阊门草木腥。欲就吴王借秋剑，砚池星月洗秋萍。 
　　二十四桥寒草绿，广陵无复见人家。解将明月金盘露，相劝春风玉蕊花。城苑西颓余斥堠，衣冠南渡浑泥沙。登临俯仰千年迹，流水孤村属暮鸦。 
　　金水年来通太液，妆成金屋绕龙池。宫衣湿露生花气，琐闼含风入柳姿。玉椀传头明素手，红鳞饮羽掣生丝。病身历历燕山道，卧对征鸿有所思。 

　　○燕山秋望三首 

　　西山水落向高风，万壑千厓出梵宫。翠幕遥看银榜合，金精虚逐火轮空。构栏静立翛翛上，冠佩飞行荡荡中。何日龙船移棹晓，露房云水四帘通。 
　　辽海东空鹤不归，平芜遥际极凉霏。寒天霜静鵰鹰没，沙苑秋高牧马肥。落日美人歌玉帐，西风猎骑拥金羁。豪猪猛起当前立，曾冒鸣弓脱晓围。 
　　北落师门霄汉间，阴云粉沸夜漫山。水声乱趁龙门道，月色斜窥碣石湾。剑卧古台星郁郁，笳凝幽草露斑斑。千秋万岁沧浪面，长照君王入近关。 

　　○庚寅宿天姥岭 

　　夜宿天台最上头，四无云彩众星秋。金庭鳌背东南重，玉几莲花左右浮。过客跻攀咸欲老，颠厓辛苦未知瘳。不眠起看涵波日，赤凤轮囷映十洲。 

　　○江槛 

　　四十无成鬓欲皤，题诗江槛慰蹉跎。雨余蛱蝶垂花并，春到菁芜落絮多。富贵失身怜鬼朴，文章得意等天魔。年来收拾心情坐，转奈云山绿水何。 

　　○癸巳冬至李君时可同客柔川追感永嘉旧游以诗为赠当己丑岁会永嘉时十月桃花盛开气如春半识者忧其不祥既而果然就用前韵因并及之 

　　江城十月桃花发，小至看花半已残。香点客衣惊岁晏，醉烧官烛坐更阑。鬓毛荏苒风霜急，云物萧条海水寒。犹有黑貂能当酒，老来分手向君难。 

　　○甲午元日感怀 

　　春色年年出帝京，河冰未解柳还青。东华正拥如云骑，南国空瞻戴斗星。日月由来双过鸟，乾坤及此一浮萍。愁缘底事浓于酒，起傍梅花步短棂。 

　　○甲午六月卧病柔川呈地主五首 

　　西界群山半削成，平居怅望指高青。银河上水通三石，玉笋余云散五星。旷岁移家方失路，连城带甲此谭经。不图颠沛流离日，树色溪光满户庭。 
　　长忆灵岩对卷帘，客居还此面晴尖。雨分西崦泉鸣屋，风借南邻竹盖檐。病写乌丝清欲苦，眠抛白羽黑初甜。乱离未觉三迁定，行就君平试一占。 
　　乔木龙皮络翠烟，昔人成立等升天。芝兰玉树看盈畹，騄駬骅骝不受鞭。垂老托身书满屋，平生好客坐无毡。诸君有意怜衰白，惟有丹青照暮年。 
　　巷南巷北长相见，友谊金张旧最深。黄奥忆穿桐岭宿，乌岩行对竹溪阴。人烟接壤通江路，兵火无家共越吟。拟向清秋一疏散，不堪华发病伤心。 
　　杨溪积雨绿于苔，乱竹梢梢不遣栽。自爱水风横笛语，欲乘秋涨刺船来。眠从朱老诗浇泼，书及黄郎使往回。困饿只余皮骨在，故人初见恐惊猜。 

　　○丙申元旦 

　　元朝举酒欲伤神，六载崎岖脱死身。草木不忘春雨露，山川犹拥宿风尘。河南轻重须藩翰，江左安危数缙绅。家国未知焉税驾，等闲笑语答时人。 

　　○宿□□轩咏海棠 

　　折得繁枝特地红，可怜憔悴卧东风。春酣玉帐花阴合，夜照香篝药气浓。白发与心酬丧乱，青灯因泪识英雄。金盘华屋人间梦，一笑荒鸡落枕中。 

　　○李伯时画太白泛舟小像 

　　李白自号谪仙人，更得龙眠为写真。一个青莲初出水，千年金粟再来身。胸中元气诗如海，物外还丹酒借春。一笑掀髯缘底事，桃花潭上见汪伦。 

　　○大车 

　　大车槛槛出北口，马垂两耳牛昂首。行人莫说牛力强，牛角可垂垂已久。 

　　○泖上 

　　倦客萧条晓自眠，梦行秋水踏秋烟。黄山在眼忽惊觉，屋上长林风动天。 

　　○山中二首 

　　青天去人不咫尺，白云映我作坡陀。奔星直下不知处，料得人间风雨多。 
　　幽人采药不知暮，夜宿王子吹箫台。天鸡忽叫海水赤，东南云气如蓬莱。 

　　○过芙蓉村 

　　日暮东风吹客衣，水光春色弄晴晖。野桃无主清江渡，山雨初收白练飞。 

　　○灵山 

　　玉环诸山灵山深，环以大海根太阴。空青水碧澹相映，散为风露来萧森。嗟予赋命落台雁，调笑鱼鸟成滞淫。南游华盖动连月，胜地在近徒歆歆。风帆径渡不再宿，绶里长剑携青琴。种榆琼田中，吹笙玉山岑。吾将于兹养年命，岐路四断谁能寻。 

　　○玉环山 

　　海氛兼天赤，山云捧日黄。波涛开霁景，岛屿极清光。南下思秦帝，东巡忆武王。刀弓清似水，神物敢跳梁。 

　　○松门山 

　　沙巷蛟蜒白，松门蜃气平。强弩支江断，长创落日明。 

　　◆甘相掾立（允从集） 

　　立字允从，陈留人。年少得时誉，公卿辟为奎章阁照磨，至丞相掾卒。杨铁厓谓允从平日学文，自负为台阁体，然理不胜才，惟诗善炼饬，脱去凡近，其《夜乌啼曲》可配古乐府云。 

　　八月十一夜直省中 
　　寄题湖口方氏木斋 
　　送张文焕安定山长 
　　晚出西掖同柯博士赋 
　　送客赋得城上乌 
　　琼林台为薛玄卿赋 
　　送方叔高赋得长安道 
　　有怀玉文堂 
　　秋雨夜坐 
　　送合学士赴上都 
　　送国王朵儿只就国 
　　郊祀庆成 
　　和完学士晚出丽正门 
　　题柯博士墨竹 
　　和西湖竹枝词 
　　吴王纳凉图 
　　贾治安骑驴图 
　　古长信秋词二首 
　　昆明池乐歌二首 
　　送唐子华嘉兴照磨 
　　送孙士元越州经历 
　　春日有怀柯博士二首 

　　○八月十一夜直省中 

　　凉风生广除，白露坠斜 【一作「堕银」。】 汉。沉沉夜气集，皎皎月光烂。门深棨戟严，庭寂兵吏散。柝鸣栖雀起，阶湿吟蛩乱。徘徊久不寐，感慨辄兴叹。非才直承明，弱冠弄柔翰。遭逢愧终贾，漂泊类王粲。名臣镇大藩，从事乏良算。 

　　○寄题湖口方氏木斋 

　　云林生晓阴，露叶表秋净。天清鹤能高，风急蝉更竞。果落忽疑雨，交柯转成暝。龙影翻研池，翠羽窥水镜。幽人此优游，读书了深性。 

　　○送张文焕安定山长 

　　春水生霅溪，轻舠去容与。东风吹白苹，晴烟散芳渚。飞花着离筵，翔鸥逐柔橹。酒阑意弥深，别至惨无语。缅彼嘉树林，之人事笾俎。所望崇德业，前修有遗绪。 

　　○晚出西掖同柯博士赋 

　　薄暮出重闉，逶迟望双阙。辇路犹轻尘，上林已初月。悠悠文书静，去去车马绝。小草惭长松，承恩总无别。 

　　○送客赋得城上乌 【一作《夜乌啼曲》。】 

