<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月落城上楼，乌啼楼上头。一啼海色动， 【一作迷。】 再啼朝景浮。马鸣黄金勒，霜满翠羽裘。乌啼在故 【一作何。】 处，人生多去留。 

　　○琼林台为薛玄卿赋 

　　西山有崇台，上与云气通。仙人紫霞佩，导以双青童。逍遥琪树林，盘礴瑶华宫。积石象玄圃，连岑构空同。纚纚驻朝景，泠泠度天风。丹凤刷仪羽， 【一作「羽仪」。】 绛节飘曈昽。矫首不可及，灭没凌飞鸿。愿言授灵药，与世无终穷。 

　　○送方叔高赋得长安道 

　　灞陵桥上秋风早，行人晓出长安道。长安城头乌正啼，长安陌上闻朝鸡。征车遥遥行复止，征马萧萧鸣不已。将军年少美且都，黄金箭镞雕玉弧。未央前殿进书罢，诸生拜官辞石渠。将军归去亦草草，长安道边人羡好。莫怜贾谊谪长沙，不见冯唐禁中老。 

　　○有怀玉文堂 【一作《有怀敬仲伯生》。】 

　　眉山老仙丹丘生，三日不出风雨惊。玉文深沈发奇秘，天藻动荡流芳英。锦鳞行酒白昼静，金鸭焚香长夜清。秋深病久不得住，抚卷怅望难为情。 【柯敬仲有晋贤书《黄庭内景经》，因以玉文名堂。奎章学士虞伯生制文。虞亦有天藻亭云。】 

　　○秋雨夜坐 

　　风雨夜窗急，庭帷秋思多。萧萧闻落木，汹汹度惊波。阶湿吟蛩乱，檐深宿鸟过。青灯挑不尽，无奈客愁何。 

　　○送合 【一作周】 学士赴上都 

　　从官万骑拥銮舆，东合词臣载宝书。雨过草肥金络马，月明山转紫驼车。龙庭日近瀛洲路，滦水天高玉帝居。明日仙凡便相隔，少年僚吏谩踟蹰。 

　　○送国王朵儿只就国 

　　奕世名王策骏功，远分茅土镇辽东。玉符金印传孙子，铁券丹书誓始终。沧海断霞通虎帐，黑河飞雪暗琱弓。莫忘圣武艰难日，四杰从容陟降同。 【四杰今四怯薛之祖。】 

　　○郊祀庆成 

　　圜丘亲祀自吾皇，夙驾銮舆建太常。冕服并行周典礼，乐歌不数汉文章。清台夜奏灵光紫，温室朝迎瑞日黄。今代侍臣多马郑，明年应许议明堂。 

　　○和完 【一作宋。】 学士晚出丽正门 

　　暮光霞彩炫金题，绛阙高居雉堞低。上相楼台连御苑，中郎车骑过沙堤。皁雕孤捩凌云翮，紫燕双翻踣雪蹄。回首上林凉月夜，橤珠多是凤鸾栖。 

　　○题柯博士墨竹 

　　嶰谷春回落粉香，拂云和露倚苍苍。月明后夜吹箫过，应是伶伦学凤凰。 

　　○和西湖竹枝词 

　　河西女儿戴罟■〈罒上孤下〉，当时生长在西湖。手抱琵琶作胡语，记得吴中吴大姑。 

　　○吴王纳凉图 

　　六月长洲水殿凉，酒酣挥袖倚新妆。芙蓉露冷秋云薄，回首西风响屧廊。 

　　○贾治安骑驴图 

　　西风乌帽鬓毵毵，拂袖长吟倚暮酣。得句不冲京兆尹，蹇驴行徧大江南。 

　　○古长信秋词二首 

　　缺月流光入绮疏，金壶传箭梦回初。秦台彩凤无消息，桂影空闲十二除。 
　　辇路青苔雨后深，铜鱼双钥昼沉沉。词臣还有相如在，不得当时买赋金。 

　　○昆明池乐歌二首 

　　彩鹢齐飞簇画旗，甲光如水入云低。长杨五柞遥相望，笳鼓归来日每西。 
　　博望封侯万里还，血流青海骨如山。将军新赐楼船印，锦缆牙樯杳霭间。 

　　○送唐子华嘉兴照磨 

　　羡子才名久，人称老郑虔。风流今共识，政事昔曾传。坐幕挥谈麈，移家载酒船。郡城秋水上，相望故依然。 

　　○送孙士元越州经历 

　　江楼酒欲醺，离思乱江云。官舍山阴近，邮亭水驿分。声华当众望，赞画藉多闻。退食须行乐，裁诗孰和君。 

　　○春日有怀柯博士二首 

　　阖闾城外乱莺啼，笠泽春深水满陂。好买扁舟载图画，布帆东下若耶溪。 
　　闻说新来白发稠，茂陵多病不胜愁。吟成定似张公子，痴绝真成顾虎头。 

　　◆陈公子柏（云峤集） 

　　柏字新甫，号云峤，泗州人。其祖平章，故宋制置，即龙麟洲题琵琶亭以讥之者。柏尝为侍仪舍人，馆阁诸老、朝省名公，莫不折辈行与交，咸称之曰陈公子。官至太祝，年逾六十，不得志而卒。临终作偈，有「前身本是泗州僧」之句。云峤性豪宕，结客，积金七屋。不数年散尽，平日喜居钱塘，不乐小官，怒骂宰相。尝被命监铸祭器于杭。无锡倪元镇慕其名，来见之，张燕湖山间，罗设甚至，酒终为别，以一帖馈米百石，云峤命从者移置近所，举巨觥，引妓乐驺从者而前，悉分散之，顾倪曰：吾在京即熟尔名，云南士之清者，他无与比，其所以章章者，盖以米沽之也，请从今日绝交。且骂诸尝誉之者，时张伯雨在坐，不胜局蹐，其豪气类如此。 

　　京口送戴寿卿之金陵学录兼寄刘云松 
　　雪中骑牛拜米南宫墓 
　　和王参政崔徽写真韵 
　　与茅山李道士同宿石门 
　　焦山题塔 
　　思亲 
　　登焦山塔二首 

　　○京口送戴寿卿之金陵学录兼寄刘云松 

　　瓮城至冶城，山影碧崚嶒。泮水春纔动，雩坛价已增。乌台争荐鹗，鹍海看飞鹏。问讯云松客，清溪隐钓罾。 

　　○雪中骑牛拜米南宫墓 

　　少年不解事，买骏轻千金。何如小黄犊，踏雪空山深。小小双牧童，吹笛穿松林。醉拜南宫墓，地下有知音。 

　　○和王参政崔徽写真韵 

　　芳时无语惜年华，彩笔何心赋落霞。镜里自怜人似玉，天涯不隔貌如花。双瞳蘸绿横秋水，高 【髻】 【结】 堆春亸碧鸦。犹胜无金买延寿，黑山空使梦还家。 

　　○与茅山李道士同宿石门 

　　山空万籁沈，论语对青灯。君本无心侣，吾真有发僧。 

　　○焦山题塔 

　　树老云间鸟宿，洞深月落潮回。此时此兴不浅，何日何年再来。 

　　○思亲 【都下与妻儿夜坐，闻归雁作。】 

　　天外东风吹塞沙，忽闻归雁落梅花。江城此夜正春雨，独倚阑干心到家。 【《辍耕录》云：陈云峤妻，铁太保女也。恃富贵，近戚偶以一言骄之，遂终身不见。】 

　　○登焦山塔二首 

　　远寻兰若访参寥，仰见龙蛇窟宅高。试上云梯舒望眼，蓬莱咫尺限云涛。 
　　归鞭袅袅拂斜曛，踏碎长街九里云。渐愧蜗牛庐下客，终朝城市醉醺醺。 

　　◆王永丰祯（农务集） 

　　祯字伯善，东平人。官旌德宰，六年再调永丰，山斋萧然，终日清坐。每岁教民种桑若干株，凡麻苎禾黍牟麦之类，所以莳艺芟获，皆授之以方。又图画所为钱镈耰耧耙■〈耒八〉诸杂用之器，使民为之。名其书曰《农器图谱》、《农桑通诀》。如《咏平板》云：「一行已见光如拭，再过都无迹可寻。」《辊轴》云：「本拟助禾轻着力，却冯偃草重于风。」《水闸》云：「禹门似是崇三级，巫峡还同束众流。」《阴沟》云：「花径有同流暗水，桃源误认出残红。」皆能刻画摹拟，曲肖情状。剡源戴表元称其纲提目举，华搴实聚。顾旧农书有南北异宜而古今异制者，此书历历可以通贯。信儒者之用世，非空言也。 

　　圃田 
　　围田 
　　柜田 
　　梯田 
　　礰礋 
　　镢 
　　木杴 
　　耨 
　　铲 
　　薅马 
　　铚 
　　镰 
　　推镰 
　　锯 
　　田荡 
　　乔扦 
　　刮板 
　　击壤 
　　屝 
　　覆壳 
　　通簪 
　　臂篝 
　　谷匣 
　　篮 
　　晒盘 
　　堈碓 
　　油榨 
　　土鼓 
　　划船 
　　野航 
　　拖车 
　　守舍 
　　水栅 
　　牛曳水车 
　　高车 
　　水筒 
　　石笼 
　　水篣 
　　水击面罗 
　　麦钐 
　　麦绰 
　　芟麦歌 
　　火仓 
　　蚕簇 
　　缫车 
　　热釜 
　　冷盆 
　　蚕连 
　　络车 
　　木棉弹弓 
　　蟠车 

　　○圃田 

　　二顷负郭田，人上宁易取。数口仰成家，片产足为圃。远即加倍蓰，多仍防莽卤。虽云绝里闾，终得并城府。幽可寻山隈，润宜临水浒。未始外犁锄，或亦事斤斧。中可居一廛，外或兴百堵。请学拟樊须，不如闻孔父。业作灌园翁，籍沽输税户。作计务勤劬，佣工赡贫窭。水种要渐濡，粪滋饶朽腐。蔬茹间甘辛，瓠瓜无苦窳。芃芃黍稷苗，蔚蔚桑果树。鬻利达市廛，植木入村坞。界展阵图横，区分僧衲补。随分了朝昏，无心富囷庾。高卧尽元龙，信诬从市虎。闲看穴蚁争，静听井蛙怒。偶尔阅物情，居然为地主。进退绰有余，奔竞耻为伍。寸壤思康庄，众流独砥柱。自我结蓬茅，从渠爱簪组。畎亩着吾身，乾坤留此土。陵谷几变迁，耕凿一今古。四序转轩楹，八表际庭宇。造境到羲炎，逢时知舜禹。柴荆敝昏夜，桔槔憩烟雨。俱同动植苏，忝与膏泽溥。斗酒一醉劝，盘餐众美聚。口腹粗能甘，身形不知苦。养生诚足嘉，报本非敢侮。五土既有神，百谷岂无祖。斋祭奏《豳》诗，岁时鸣土鼓。不务农务中，是用纪图谱。 

　　○围田 

　　度地置围田，相将水陆全。万夫兴力役，千顷入周旋。俯纳环池地，穹悬覆幕天。中藏仙洞秘，外遶月宫圆。蟠亘参淮甸，纡回际海壖。官民皆纪号，远近不相缘。守望将同井，宽平却类川。隰桑宜叶沃，堤柳要根骈。交往无多径，高居各一廛。偶因成土著，元不畏民编。生业团乡社，嚣尘隔市廛。沟渠通灌溉，塍埂互连延。俱乐耕耘便，犹防水旱偏。翻车能沃槁，瀽穸可抽泉。拥绿秧锄后，均黄刈获前。总治新税籍，素表屡丰年。黍稌及亿秭，仓箱累万千。折偿依市直，输纳带逋悬。岁计仍余羡，牙商许懋迁。补添他郡食，贩入外江船。课最司农绩，治优都水权。富民兹有要，陆海岂无边。祈奏载芟咏，报歌《良耜》篇。降穰今若此，蒙利敢安然。壤土常增筑，风涛每虑穿。积储趋日用，防□废宵眠。击鼓供惟急，苫庐守独专。本为凭御护，或未免灾愆。谁念农工苦？惟知粒食鲜。并将农谱事，编纪作诗传。 

　　○柜田 

　　江边有田以柜称，四起封围皆力成。有时卷地风涛生，外御冲荡如严城。大至连顷或百亩，内少塍埂殊宽平。牛犁展用易为力，不妨陆耕与水耕。长弹一引彻两际，秧垄依约无斜横。旁置瀽穴供吐约，水旱不得为亏盈。素号常熟有定数，寄收粒食犹囷京。庸田有例召民佃，三年税额方全征。便当从此事修筑，永护稼地非徒名。吾生口腹有成计，终焉愿作江乡氓。 

　　○梯田 

