<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人家育蚕忧不得，今岁蚕收茧如积。满家儿女喜欲狂，走送车头趁缫缉。南州夸冷盆，冷盆缴细何轻匀。北俗尚热釜，热釜丝圆尽多绪。即今南北均所长，热釜冷盆俱此軖。軖头转机须足踏，钱眼添梯丝度滑。非弦非管声咿■〈口轧〉，村北村南响相答。妇姑此时还对语，准备吾家好机杼。岂知县吏已催科，不时揭去无余紽。迫索仍忧宿负多，车乎车乎将奈何。 

　　○热釜 

　　蚕家热釜趁缫忙，火候长存蟹眼汤。多茧不须愁不辨，时时频见脱丝■〈车工〉。 

　　○冷盆 

　　瓦盆添水火微燃，茧绪抽来细缴全。不似贵家华屋底，空教纤手弄清泉。 

　　○蚕连 

　　卷去绿云桑已少，箔头有丝蚕欲老。月余辛苦见成功，作簇不应从草草。南北习俗久不同，彼此更须论拙巧。北簇多露置，积迭仍忧风雨至。南簇俱在屋，施之蚕北良未足。南北簇法当约中，别构长厦方能容。外周层架蒿草平，内备火患通人行。饲却神桑丝已吐，女洒桃浆男打鼓。作茧直须三日许，开簇团团不胜数。我家多蚕方自庆，得法于今还可证，免似向来多簇病。 

　　○络车 

　　軖丝张柅复相牵，络妇车成用具全。座上通槽连簨旧，轴头引籰逗绳圈。一钩递控防偏度，独缕依循入卧缠。几向华筵曾误认，箜篌人坐理冰弦。 

　　○木棉弹弓 

　　主射由来彀此弓，岂知弦法有他功。却将一掬香绵朶，弹作晴云满座中。 

　　○蟠车 

　　绩纺功才毕，蟠纑得此车。行桄运枢臬，交辏寄横叉。宛转荆钗手，周旋里布家。岂知罗绮辈，惟务拨琵琶。 

　　◆梅岩野人郭豫亨（梅花字字香） 

　　豫亨，自号梅岩野人，性爱梅花。见古今诗人梅花杰作，必随手钞录而歌咏之。暇日辄集其句得百篇，目为《字字香》。其中工妙之句，如：「不禁夜雨轻欺着，却怕春风漏泄香。」「十年世事三更梦，斜日阑干万古心。」「春回积雪层冰里，人倚闲庭小槛前。」「岚气欲飞山隔岸，生香不断树交花。」「动摇腊信随征使，裁剪春风入小诗。」「定知深院黄昏后，多在青松白石间。」「一生知己林和靖，晚岁论交何水曹。」「家为逆旅相逢处，人倚阑干欲暮时。」「生无桃李春风面，好作梨花夜月看。」「雪后园林纔半树，水边风月笑横枝。」「几处酒旗山影下，一川风物笛声中。」「白雪却嫌春色晚，好风吹送暗香来。」「肯随骚菊同奴仆，却说山矾是弟兄。」「已成白发潘常侍，自弃明时孟浩然。」梅岩自谓句煅意炼，璧合珠联，亦有天然之巧，吾不知其为古作也。 

　　梅花集句 

　　○梅花集句 【录十二。】 

　　水沈为骨玉为肌，好处曾临阿母池。雪后园林应有恨，篱边屋角立多时。早开却被嫣红妒，未落先愁玉笛吹。要识此花奇绝处，满窗唯有月明知。 【李尧夫。毛泽民。和靖。后村。卢元赞。曹松。简斋。白廷玉。】 
　　刻玉雕琼作小葩，湿云黯澹雪横斜。半开半落缘谁事，和影和香属我家。数抹晚霞怜野笛，一泓流水度寒沙。吟边苦思无佳句，立尽斜阳数过鸦。 【赵福元。□□□。程月溪。竹塘。和靖。程梅窗。徐荣。应凤山。】 
　　黯澹江天雪欲飞，屋檐斜入一枝低。禽翻竹叶霜初下，春在花梢日未西。晚岁风霜从冷澹，小园烟景正凄迷。平生惯是思梅苦，多谢诗翁为品题。 【陆仓。和靖。赵天乐。黄师雄。子苍。和靖。张介卿。赵愚轩。】 
　　天寒落日澹孤村，占断风情向小园。翠羽啼花追昔梦，缟衣和雨立黄昏。藓厓直上双飞屣，茅店惊寒半掩门。忆得去年风雪里，江南石上对洼尊。 【东坡。和靖。陈起。陈竹泉。方惟深。放翁。程梅窗。山谷。】 
　　踏破溪边一径苔，与寻陈迹久徘徊。云漫陇树魂应断，风静寒塘花正开。只恐好枝为雪压，留看瘦影上窗来。花前独立无人会，谩使诗肠日九回。 【石屏。吕居仁。秦韬玉。刘沧。石屏。易涉趣。赵嘏。元广。】 
　　雪后相看意更深，谩将一朵插铜瓶。人生此乐须天赋，岁晚知心唯月明。白鹤未归春已老，危阑倚遍酒初醒。逋仙只说香和影，不是诗家莫浪评。 【道潜。张逢吉。东坡。陈月溪。雪矶。耐庵。柯柏轩。刘炎午。】 
　　勾引春情出苑墙，无人知处忽然香。愁连粉艳飘歌席，亦要天花作道场。风约暗香临浅水，月明疏影媚寒塘。浣花溪上堪惆怅，可是无心赋海棠。 【杨蟠。玉蟾。罗隐。李商隐。□□□。无逸。郑谷。介甫。】 
　　貌楛神泽骨槎牙，萧索东风两鬓华。甘与雪霜同冷澹，醉看参月半横斜。溪山冷落泥三尺，水竹参差屋数家。自笑自吟还自得，案头摇落小瓶花。 【孤山。东坡。刘斗溪。东坡。吕居仁。张逢吉。卢榘。方煮瀑。】 
　　榾柮炉寒砚欲冰，舍南舍北雪犹存。旋催妆额添宫样，静爱寒香扑酒樽。两岸严风吹玉树，一湾流水护柴门。闲中有意堪图画，溪上无人月一痕。 【竹溪。疎寮。于湖。罗隐。韦庄。叶水竹。黄文度。吴可。】 
　　半屋苍云冷不知，茅檐竹坞两幽奇。凝情金谷登楼日，依约华清出浴时。陇月定知今夕恨，春风摇动故人思。绿杨解语应相笑，雪里开花恐是迟。 【沈□□。晁叔用。赵义若。梅亭。□□□。程梅窗。臧谋。东坡。】 
　　满地飘零更断肠，恐随春梦去飞扬。柳摇台榭东风软，花扑玉缸春酒香。驿使不来羌管歇，燕钗初试汉宫妆。巡檐说尽心期事，几度凭阑到夕阳。 【□□□。林季谦。介甫。周词。岑 【参】 。张棨。韩偓。晦庵。王叔安。】 
　　湖山摇落岁方悲，自恐冰容不入时。但笑红芳夸艳冶，浑将绛雪点寒枝。桥边野水通渔路，城外春风吹酒旗。正似美人初醉着，澹妆浓抹总相宜。 【□□□。东坡。□□□。 【毛泽民】 。和靖。刘禹锡。介甫。东坡。】
●元诗选二集•庚集 

　　侍郎伯颜（子中集） 
　　苏参政天爵（滋溪集） 
　　煮石山农王冕（竹斋集） 
　　吴处士景奎（药房樵唱） 
　　新山道人曹文晦（新山稿） 
　　东郭生郭翼（林外野言） 
　　野航老人姚文奂（野航亭稿） 
　　沧江散人徐舫（沧江散人集） 

　　◆侍郎伯颜（子中集） 

　　伯颜，字子中，西域人。其祖父宦江西，因家进贤。五举至正乡荐，辟东湖书院山长，改建昌路教授。壬辰兵起，行省以便宜授赣州路知事，升经历。参政全普庵撒里守赣，辟为都事。戊戌，伪汉陈友谅遣将来攻，伯颜出募兵应援。会城陷，间道奔闽，右丞章完表为行省员外郎，佐闽帅陈友定复建昌，因浮海抵大都献捷，进兵部侍郎。持节之广西发兵，时明师已定闽广矣。坠马折足，为将军廖永忠所得，不屈，义而释之。乃变姓名，遁迹江湖间且二十年。往来居进贤之北山，创竹室三间以居。洪武十二年，诏搜遗逸，布政使沈本立以伯颜名应，使者将至，饮药死。子中有学行，喜谈兵，元亡后，妻子没入掖庭。语及往事，涕泗潸然下。出以鸩自随曰：此所以志也。殁之先一夕，具牲醴祭其先与昔时共事死节之士，作《七哀》诗。读者悲之。 

　　过乌山铺 
　　挽余廷心 
　　过故居 
　　十华观 
　　春日绝句 
　　北山 
　　过豫章 
　　七哀诗七首 

　　○过乌山铺 

　　溪流霜后浅，野烧晓来明。古路无人迹，空山有驿名。衾寒知夜永，柝响觉风生。苦被浮名误，栖栖复此行。 

　　○挽余廷心 

　　义重身先死，城存力已穷。百年深雨露，一士独英雄。甲第声华旧，文章节概中。只今千种恨，遗庙夕阳红。 

　　○过故居 

　　白头归故里，荒草没柴门。乡旧仍相见，儿童且不存。忠清千古事，骨肉一家魂。痛哭松楸下，云愁白日昏。 

　　○十华观 

　　十载风尘忽白头，春来犹自强追游。香浮素碧云房静，日落青林石径幽。海内何人扶社稷，天涯有客卧林丘。此心只似长江水，终古悠悠向北流。 

　　○春日绝句 

　　几片残红点客衣，小溪流水鳜鱼肥。画桥尽日无人过，杨柳青青燕子飞。 

　　○北山 

　　平川杨柳翠依微，暖日游丝挂绿扉。啼鸟不知江国变，多情到处劝人归。 

　　○过豫章 

　　舣棹沧洲外，行行入故城。楼台空旧迹，门巷半新名。盛学谁从说，明身只自惊。惟看徐孺子，千古有余清。 

　　○七哀诗七首 

　　有客有客何累累，国破家亡无所归。荒村独树一茅屋，终夜泣血知者谁？燕云茫茫几万里，羽翮铩尽孤飞迟。呜呼我生兮乱中遘，不自我先兮不自我后。 
　　我祖我父金月精，高曾累世皆簪缨。岁维丁卯兮吾以生，于赫当代何休明。读书愿继祖父声，头白今日俱无成。我思永诀非沽名，生死逆顺由中情，神之听之和且平。呜呼祖考兮俯鬷假，笾豆失荐兮我之责。 
　　我母我母何不辰，腹我鞠我徒辛勤。母兮淑善宜寿考，儿不良兮负母身。殽维新兮酒既醇，我母式享无悲辛。呜呼母兮母兮无远适，相会黄泉在今夕。 
　　我师我师心休休，教我育我靡不周。四举滥叨感师德，十年苟活贻师羞。酒既陈兮师戾止，一觞我奠涕泗流。呜呼我师兮毋我恶，舍生取义未迟暮。 
　　我友我友，全公海公，爱我爱我兮人谁与同？惟公高节兮寰宇其空，百战一死兮伟哉英雄。呜呼我公兮斯酒斯酌，我魂我魂兮惟公是托。 
　　我子我子兮娇且痴，去住存殁兮予莫女知。女既死兮骨当朽，女苟活兮终来归。呜呼女长兮毋我议，父不慈兮时不利。鸩兮鸩兮置女已十年，女不违兮女心斯坚。用女今日兮人谁我冤，一觞进女兮神魂妥然。呜呼鸩兮果不我误，骨速朽兮肉速腐。 

　　◆苏参政天爵（滋溪集） 

