<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　东晋风流安在哉，烟岚漠漠山崔嵬。衰兰无苗土花盛，长松落雪孤猿哀。满地红阳似无主，春风不独黄鹂语。当时诸子已寂寥，真本《兰亭》在何许？攲檐老树缘女萝，崩崖断壁青相磨。旧时觞咏行乐地，今朝鱼鼓瞿昙家。荒林昼静响啄木，流水潺潺遶山曲。游人不来芳草多，习习余风度空谷。去年载酒诵古诗，今年拄杖读古碑。年年慷慨入清梦，何事俯仰成伤悲。故人不见天地老，千古溪山为谁好？空亭回首独凄凉，山月无痕修竹少。 

　　○江南妇 

　　江南妇，何辛苦。敝衣零落裙断腰，赤脚蓬头面如土。日间力田随夫郎，夜间缉麻不上床。缉麻成布抵官税，力田得米归官仓。官输未了忧郁腹，门外又闻私债促。大家揭帖出陈帐，生谷十年还未足。大儿五岁方离手，小女三周未能走。社长呼名散户由，下季官粮添两口。舅姑老病毛骨枯，忍冻忍饥蹲破芦。残年无物做慈孝，对面冷泪如流珠。燕赵女儿颜似玉，能拨琵琶调新曲。珠翠满头金满臂，日日春风嫌酒肉。五侯七贵争取怜，一笑可博十万钱。归来重藉锦绣眠，不信江南妇人单被穿。 

　　○题墨梅图 

　　朔风吹寒冰作垒，梅花枝上春如海。清香散作天下春，草木无名藉光彩。长林大谷月色新，枝南枝北清无尘。广平心事谁与论，徒以铁石磨乾坤。岁晚燕山云渺渺，居庸古北无人到。白草黄沙羊马群，琼楼玉殿烟花绕。凡桃俗李争芬芳，只有老梅心自常。贞姿灿灿眩冰玉，正色凛凛欺风霜。转身西泠隔烟雾，欲问逋仙杳无所。夜深湖上酒船归，长啸一声双鹤舞。 

　　○题月下梅花 

　　平生爱梅颇成癖，踏雪行穿一双屐。六花散漫飞满空，千里万里同一色。冲寒不畏朔风吹，乘兴来此江之湄。繁花满树梅欲放，彷佛罗浮曾见时。南枝横斜北枝好，北枝看过南枝老。中有一枝置奇绝，万蕊千葩弄天巧。老夫见此喜欲颠，载酒大酌梅花仙。仙人怪我来何晚，一别已是三千年。醉来仰面卧深雪，梦扶飞琼上天阙。酒醒起视夜何其，□乌啼残半江月。 

　　○题画梅二首 

　　朔风撼破处士庐，冻云隔月天模糊。无名草木混色界，广平心事今何如。梅花荒凉似无主，好春不到江南土。罗浮山下蘼芜烟，玛瑙坡前荆棘雨。相逢可惜年少多，竞赏桃杏夸豪奢。老夫欲语不忍语，对梅独坐长咨嗟。昨夜天寒孤月黑，芦叶卷风吹不得。髑髅梦老皮蒙茸，黄沙万里无颜色。老夫潇洒归岩阿，自鉏白雪栽梅花。兴酣拍手长啸歌，不问世上官如麻。 
　　君不见汉家功臣上麒麟，气貌岂是寻常人。又不见唐家诸将图凌烟，长剑大羽联貂蝉。龙章终匪尘俗状，虎头乃是封侯相。我生山野无能为，学剑学书空放荡。老来晦迹岩穴居，梦寐未形安可模。昨日冷飙动髭须，拄杖下山闻鹧鸪。乌巾半岸衣露肘，忘机忽落丹青手。器识可同莘野夫，孤高差儗磻溪叟。山翁野老争道真，松篁节操梅精神。吟风笑月意自在，只欠鹿豕来相亲。江北江南竞传写，祝君叹其才尽下。我来对面不识我，何者是真何者假。祝君放笔一大笑，不须揽镜亦自小。相携且买数斗酒，坐对青山恣倾倒。明朝酒醒呼鹤归，白云满地芝草肥。玉箫吹来雨霏霏，琪花乱飐春风衣。祝君许我老更奇，我老自觉头垂 【一作如。】 丝。时与不时何以为，时与不时何以为，赠君白雪梅花枝。 

　　○题曹云西山水 

　　旭日耀苍巘，翠岚生嫩寒。幽人诗梦醒，清响得松湍。 

　　○赠云峰上人墨梅图 

　　粲粲疏花照水开，不知春意几时回。嫩云清晓孤山路，记得短筇寻句来。 

　　○白马湖 

　　十八里河船不行，江头日日问潮生。未同待诏沈金马，却异看花在锦城。万里春风归思好，四更寒雨客灯明。故人湖海襟怀古，能话旧时鸥鹭盟。 

　　○临江寺 

　　山灵本是爱山农，况是登临重复重。海水浮来多怪石，云霄上接有高松。忘情浅浅溪中鸟，不雨深深洞底龙。带甲如今满天地，烟霞合此寄高踪。 

　　○乙未春访仲远宿寄傲轩观李著作遂赋长句 

　　花竹参差荫石苔，幽居却似小蓬莱。山光入座青云动，水色摇天白雨开。得兴不妨闲觅句，忘机尽自可衔杯。主人爱客能潇洒，许我携琴日日来。 

　　○题巨然画 

　　溪山对雨起呼酒，一笑还披万里图。疏树远山秋淡薄，飘风流水尽模糊。 

　　◆吴处士景奎（药房樵唱） 

　　景奎，字文可，婺州兰溪人。七岁力学如成人，年十三为乡正。所居去县二十里许，尝独行，夜遇虎，适有持梵具来者，急手取铙若钹槌击之，声震厓谷，虎乃惊逸。归拜其亲，颜色衎衎如平常。年三十，会海道万户刘贞为浙东宪府掾，辟为从事。明年贞去，景奎亦归，绝意仕进。久之，用部使者荐，署兴化路儒学录，以母老辞不就。至正十五年卒于家，年六十四，同郡黄侍讲溍为作墓志。文可于书无所不读，发为诗歌，词句清丽，有唐人之风。尤好论诗，钩取骚选粹辞奥语，为书曰《诸家雅言》，其所自着曰《药房樵唱》。宋濂序之曰：公以雄逸之资，济通明之识，着于篇翰。雕龙彩凤，不足为之丽；冲飙激浪，不足为之豪。其凄惋也，则孤猿夜号，松露初滴。其雅驯也，则冠冕佩玉，俨趋廊庙。由其才无不兼，所以体无不备。子履仙，居县儒学教谕，亦以诗名，年四十而文可没，为其父撰行状，如见文可之为人焉。 

　　喻鸠 
　　采菊 
　　拟李长吉十二月乐辞 
　　故园多海棠其一树大数十围树顶一枝如雪白因赋 
　　鹊有媒 
　　旅夜 
　　过临平 
　　旅夜 
　　和韵秋日述怀简李克明 
　　得家书二首 
　　四月二日二首 
　　寄题天台杨道士素轩 
　　登台州巾山 
　　风雨赤城旅夜书怀 
　　哭郑伯容 
　　桐滩月夜舟中闻琵琶 
　　芦花褥 
　　奉送江省都事纳文郁除湖广 
　　梦仙 
　　望江亭怀古 
　　过护国寺 
　　晚霁 
　　至邵存存庵文叔兄尹舜卿舍弟景参不期而会遂同宿庵中时何仲畏留吴博士宅恨不合并也 
　　和韵春日二首 
　　春思 
　　寄苏伯夔 
　　姑苏台 
　　舟次丹阳 
　　奉呈刘御史 
　　答蒋山宝公塔下高阁 
　　六朝遗迹 
　　夏夜山中偶成 
　　自山中归鉴湖别业 
　　同刘伯善赋觉慈寺玉壶冰泉 
　　春波渔者 
　　夜坐感怀 
　　旅夜对月有怀尹舜卿 
　　寄江君逸 
　　次韵答钱思复并简吕彦夫 
　　寒食 
　　闰月书事 
　　自山中归 
　　寄唐公弼 
　　夜宿叶孟咨书楼 
　　秋兴三首 
　　席上即事 
　　次韵忆钱唐二首 
　　御史登城南阅武亭 
　　三月七日 
　　病中许存礼叶孟咨见访示桃岩诗因次韵 
　　寒食二首 
　　旧游 
　　赤松杂咏 
　　泊临口 
　　春日杂咏绝句二首 
　　山水小景 
　　题太真睡起图 
　　夜雪 
　　戏简江君逸清明日移家 
　　代呻吟绝句二首 

　　○喻鸠 

　　东村五亩园，荒秽久不治。荷鉏种豆苗，爱此膏土肥。森然已甲坼，保之若婴儿。群鸠竞拂羽，俯啄思无遗。傍麾虽稍却，投闲复在兹。一啄不汝惜，再啄苗已稀。剜我心上肉，充汝肠中饥。汝饥诚可怜，矰■〈矢敫〉那忍施。桑林正沃若，桑椹方垂垂。椹熟可醉饱，林深无危机。恩怨从此释，斯园勿重窥。鸠鸣对心臆，群然亦高飞。 

　　○采菊 

　　爽气浮西山，风烟澹原隰。悠然出衡门，佳节逢九日。众草萋以青，黄菊正秋色。采之不盈把，妙意良自得。谓能制颓龄，可泛忘忧物。驩言命壶觞，万事付酣适。永怀东篱人，俯仰已陈迹。 

　　○拟李长吉十二月乐辞 

　　正月 
　　二月 
　　三月 
　　四月 
　　五月 
　　六月 
　　七月 
　　八月 
　　九月 
　　十月 
　　十一月 
　　十二月 
　　闰月 

　　△正月 

　　曲尘丝拂晴波暖，霁霭空蒙烧痕浅。含章宫中万玉妃，粉花点额芳霏霏。条风东来初解冻，胡蝶吹醒花底梦。翠鬟梳罢玉纤寒，彩燕衔春上金凤。 

　　△二月 

　　青皇宫中花鸟使，沓翠霏红教莺语。移春槛小度芳华，金犊车轻载歌舞。曲房梦断章台月，东风不解丁香结。钥鱼夜守仓琅根，海棠飞落臙脂雪。 

　　△三月 

　　紫箫吹月棃花老，碧云冉冉迷芳草。药栏茧 【栗】 【粟】 怯春寒，翠帐流苏护莺晓。丽人一去音尘杳，泪洒红绡怨青鸟。新蒲细柳自年年，曲江流恨波声小。 

　　△四月 

　　轻红流烟香雨足，新槐影转构栏曲。水晶帘箔度熏风，簧吻乌衣语华屋。凉簪坠发初破睡，粉痕浅护修蛾绿。并禽不受雕笼宿，背人飞向荷阴浴。 

　　△五月 

　　网轩绿艾悬飞虎，菖蒲花青海榴吐。江蛾倚竹弄湘弦，调笑怀沙怨兰杜。南熏生凉纨扇薄，雕俎瑶觞劝郎酌。彩索光浮系臂纱，守宫红映黄金约。 

　　△六月 

　　冰山珑璁间瑶席，水拍银盘漱寒碧。象床湘簟含风漪，腻香粉汗沾凝脂。赤帝啾啾火龙老，琪树西风转昏晓。 

　　△七月 

　　凤凰枝头一叶飞，碧疏朱缀生凉飔。素纨团团恩爱衰，含宫嚼羽吹参差。瑶阶露华沾履綦，星桥月帐愁别离，粉筵欢笑占蛛丝。 

　　△八月 

　　苹风夕起凉思多，新愁旧恨生浓蛾。云兜鷾鸸返故国，瑶阶络纬鸣寒莎。铜仙泓泓泣零露，银湾漾漾吹凉波。素娥徘徊白鸾舞，广庭老树今如何。 

　　△九月 

　　黄金花开香满把，烟草荒台谁戏马。楚云栉栉雁西流，秋色凄人正潇洒。泪花蔌蔌啼新愁，缠弦五色弹箜篌。宝香不暖茱萸帐，明月空过翡翠楼。 

　　△十月 

　　小春一花西月黄，缟衣美人吹暗香。锦衾罗荐晓寒薄，梦中持赠双明珰。霜花莫洒相思树，愁杀孤栖金凤凰。 

　　△十一月 

　　八姨手持 【榑】 【抟】 桑枝，海天冻合青玻瓈。琼楼仙人唤滕六，夜入银潢剪瑛琭。沈香火暖锦承尘， 【叵】 【巨】 罗羔酒生春粼。宫沟不寄题红怨，日映五纹添弱线。 

　　△十二月 

　　琼芳销歇年华改，青鸟无音隔瑶海。绿绡窗户弄晴曦，柳条迎腊含烟彩。上苑花须连夜开，枝头休翦杨家彩。 

　　△闰月 

　　若华煌煌萦日驭，气朔盈虚积余数。低鬟敛黛拜孀娥，孤负团圆十三度。生物趋功得岁长，山中独厄黄杨树。 

　　○故园多海棠其一树大数十围树顶一枝如雪白因赋 

