<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按辉伯咏十器诗，如《龟壳冠》云：「刳肠难脱豫且网，留骨堪为子夏冠。」《猪毫笔》云：「鼠须过晋今无用，兔颖封秦亦不如。」《雉尾帚》云：「当时照眩水中影，今日扫空堂上尘。」《鹳子杯》云：「小槽酒滴清光透，老瓦盆空饮兴多。」《虎头枕》云：「顾家曾识将军号，华岳堪供处士眠。」句亦刻画肖题，而全首殊欠雅驯，故集中仅录其半焉。 

　　○圣寿山休暑 

　　桐相山西暑气微，碧萝凉吹透絺衣。岩前倚杖看云起，松下横琴待鹤归。白眼看人多变态，青云得路有危机。下方风浪休回首，深闭柴门到夕晖。 

　　○留别友竹轩 

　　紫凝山前野水长，阿咸深住五云乡。八年不见头全白，九日虽过菊未黄。屋外松篁寒作伴，堂前孙子肃成行。从今相就须宜数，不见西山易夕阳。 

　　○听泉 

　　佛阁灯昏石磬残，渐闻岩窦玉珊珊。月沈古洞一猿歇，人倚修篁两耳寒。水乐洞边趺藓石，香炉峰下认松湍。何如赏此秋风曲，击节清吟到夜阑。 

　　○六月初三日迁居寄卧云翁 

　　危疑不决问巫咸，贞吉须过六月三。喜听鹊声鸣始旦，强缘鸟道出重岩。病身有托虫依蓼，家计无存水透蓝。云雾不迷飞鹤路，雅音无惜寄泥缄。 

　　○梅魂二首 

　　或傍茅檐或水隈，岂知环佩下瑶台。几番冰雪冻不死，一点阳春唤得回。春阁夜寒人已去，西湖春早鹤同来。何当唱我新词曲，时向梅花酹一杯。 
　　分得瑶姬换骨丹，人间妖艳不能干。小桥流水乘春早，断角残钟伴夜寒。雪霁忽惊开后变，月明常恐见时难。神交自有孤山客，抚树清吟兴未阑。 

　　○九日登玉霄峰二首 

　　洞户阴森翠雾开，十年三度梦中来。殷勤为问松头鹤，白发登高更几回。 
　　赤城下瞰碧云遮，乔木深林气自嘉。老瓦盆空无过客，一轩风雨负黄花。 

　　○自宁川如鄞道中 

　　盘盘古堰带崩沙，绿树阴□四五家。十二宝桥今日过，一湾流水浸桐花。 

　　○九日登玉霄峰五首 

　　九日登山正自佳，松梯微露湿青鞋。重岩细菊班班出，一路题诗寄客怀。 
　　岭头回首是官塘，野树青红天雨霜。清气着人吟不尽，玉霄峰顶过重阳。 
　　重阳昔与少年游，红袖黄花送酒筹。今日西风厓石路，白头乌帽不胜愁。 
　　白云如屋深复深，白云之外松树林。别峰线路入云去，直恐西通天姥岑。 
　　洞门灵气合玄黄，洞里仙人白罽裳。见说金钟飞去远，不应鸡犬不腾骧。 

　　○题白翎雀手卷二首 

　　勅勒川寒风怒号，白翎点点入黄蒿。烟尘澒洞鹰鹯急，慎勿奋飞伤羽毛。 
　　沙苑菽尽雪霜多，忍冻饥鸣奈尔何！休向城中啄遗粒，冷官门外日张罗。 

　　○九曲樵歌十首 【并序。录七。】 

　　昔考亭朱夫子作《武夷九曲棹歌》，余少小爱之，诵甚习。近登桐柏，岭路盘回，亦有九折，因仿之赋《桐柏九曲樵歌》。固不敢较先贤之万一，是亦效颦而忘其丑也。 
　　琼阙峨峨接太清，五云洞口问长生。欲知岭上无穷景，听取樵歌四五声。 
　　一曲初过乱石硿，两山松柏翠重重。下方楼阁天台观，坐听残阳数杵钟。 
　　三曲天开罨画屏，松风吹鬓不胜情。山城石甃无苍藓，绝爱铿然放杖声。 
　　四曲崚嶒上石梯，乌岩千仞与云齐。岩前风起藤花落，一个画眉松上啼。 
　　五曲翻身看晚霞，平川历历见人家。桐溪水汇清□□，山似游龙水似蛇。 
　　七曲弯弯翠栎林，风吹万叶自清音。行人已在长松杪，回首原田似井深。 
　　九曲岩腰坐碧苔，吹箫人去有空台。云深不见来仪凤，野鸟自啼花自开。 

　　○自宁川如鄞道三首 

　　卖鱼河头挝团鼓，采蟹途中坦肩女。桥南少憩绿阴风，天外潮来白如雨。 
　　白壮河头呼晚饭，长年催我上河船。农家最是前仓好，一夜安眠休论钱。 
　　残阳送棹奉川口，初日迎人角水湾。但觉梦回风景别，沿河不见几青山。 

　　◆东郭生郭翼（林外野言） 

　　翼字羲仲， 【一作重。】 昆山人。少从卫培学，工诗，尤精于《易》。生平以豪杰自负，尝献策张士诚，不能用，遂归耕娄上。老得训导官，竟与时忤，偃蹇以终。范阳卢熊公武题其墓曰「迁善先生」。羲仲自号「野翁」，又号「东郭生」，以东郭先生故事命其斋曰「雪履」。所著有《林外野言》杨维桢序其诗曰：今之诗合吾之论者，斤斤三四人，虞公集、李公孝光、陈公樵也。窃继其绪余者，亦斤斤三四人，天台项炯、姑胥陈谦、永嘉郑东、昆山郭翼也。又曰：其诗精悍者在李商隐间，风流姿媚者，不在玉台下。按羲仲卒于至正二十四年，昆山朱珪《名迹志》载有卢熊所撰墓志可据。而钱宗伯牧斋《列朝诗集》谓羲仲洪武初征授学官，度不能有所见，怏怏而卒。岂未见公武所撰墓志耶？牧翁考证，号为详博，而小传中疏缪如此类者颇多。余一一表而出之，非敢指摘前贤，窃恐贻误来学也。 

　　花游曲和铁崖韵 
　　和顾子达见寄 
　　城南草堂与顾仲瑛夜话 
　　闻吕敬夫移家二首 
　　雪后游华藏寺 
　　登文笔峰 
　　春日有怀二首 
　　玉山草堂 
　　再题 
　　澹香亭 
　　南湖有怀 
　　漫兴一首呈上玉山道丈 
　　拜石坛 
　　白云海 
　　玉山佳处 
　　寄青龙瞿惠天博士 
　　荷亭晚坐寄悦堂长老 
　　过绰墩舟中奉寄玉山 
　　同敬常泛娄江 
　　绿阴亭 
　　渔庄 
　　春波曲 
　　桓王墓 
　　箫史赵信卿谒玉山昆季且欲登碧梧翠竹之堂诗以道其行 
　　游仙词十首 
　　柳塘春 
　　行路难七首 
　　送卢公武应召北上 
　　漫兴九首 
　　题张戡画瘦马图 
　　江水辞二章 
　　江南曲 
　　游女曲 
　　采莲曲 
　　采菱曲 
　　阳春曲 
　　自君之出矣三首 
　　明镜篇 
　　采莲曲 
　　汴堤曲 
　　王孙曲 
　　夜夜曲 
　　蹋踘篇和铁厓韵四首 
　　题美人图 
　　题诗意图 
　　绝句四首 
　　昆山谣送友人 
　　天台行送友人 
　　送道士游武当 
　　奉同袁子英简呈杨廉夫先生 
　　欸乃歌辞 
　　无题和袁子英二首 
　　题娑罗室 
　　寄陆良贵 
　　天马 
　　岁尽寄瞿慧夫 
　　水阁书事寄郑明德 
　　拟杜陵秋兴八首 
　　湘弦曲 
　　征妇怨 
　　柳枝词 
　　系子词 
　　次韵寄野航 
　　宴吕敬夫水阁 
　　和李长吉马诗九首 
　　凤凰石 
　　松泉图 
　　美人图 
　　送秀石芝上人请龙门禅老住奉圣寺 
　　云泉生歌 
　　五禽言 
　　小姑谣 
　　雪 
　　和东禅悦堂遣兴韵 
　　寒林 
　　合溪别业和顾玉山韵 
　　寄双径主者 
　　新雁 
　　巴城秋暮 
　　书声斋 
　　盛季文新庄诗 
　　杏花鹅 
　　秋风濯足图 
　　绝句 
　　杂咏三首 
　　和铁厓西湖竹枝词二首 
　　馆娃曲 

　　○花游曲和铁崖韵 

　　石池天地花溟蒙，芙蓉暖红旗飐风。锦艚两帆出云里，玉滟摇溶养龙水。宝坊壁堂山入门，琼琚杂佩飘轻裙。馆娃愁绝行春步，青狐泣冷鸳鸯墓。铁蛟喷壑风雨来，花宫香送琼英杯。玉粒松膏粉云椀，小扇桃歌紫牙板。苎萝烟断东海西，双珰椷札近新题。青鸟不来无信使，玉雁衔丝啼十四。真珠字密愁满笺，为君重赋《花游》篇。 

　　○和顾子达见寄 

　　江上去年来避寇，无家归路转凄迷。桃花柳絮当三月，瘴雨蛮烟似五溪。直见荒台麋鹿走，可怜无树凤凰栖。读书支子桥边宅，瓦砾伤心暗蒺藜。 

　　○城南草堂与顾仲瑛夜话 

　　花发草堂风雨春，青灯剪韭话情亲。乱离隔世今何夕，生死论交更几人。城郭是非华表鹤，蓬莱清浅海中尘。三千宾客冯驩在，莫怪伤歌舞剑频。 

　　○闻吕敬夫移家二首 

　　卜筑因同野老居，家贫犹有五车书。从人更买青田鹤，入馔频供丙穴鱼。谢脁能诗多警策，嵇康懒性且粗疏。江头树里晴云出，日日看山候小车。 
　　雨映清秋解郁陶，无端舒啸倚东皋。终怀楚国屠羊肆，已愧江州食犬牢。五夜新凉吹枕几，十年旧梦落波涛。老来亦慕归耕好，田屋芃芃黍豆高。 

　　○雪后游华藏寺 

　　晴雪时晴西日微，阴阴碧殿锁林扉。山中白云好留客，枝上野梅寒拂衣。经床无风花自落，琼田如海鹤争飞。诸郎授简皆能赋，况复东林此会稀。 

　　○登文笔峰 

　　借得登山灵运屐，乾坤眺望倚巑岏。上方日落楼台碧，积雨春深草木寒。战马中原连万国，风樯巨海隔三韩。寥寥宇宙怀今古，堕泪之碑几度看。 

　　○春日有怀二首 

　　二月作客杨家巷，东望沧浪眼欲醒。云楼吐气蛟蜃紫，海户送色蓬莱青。也知奔走非我事，直以疏慵任性灵。别后忆君兼日夜，满江风雪况如馨。 
　　客里青 【一作看。】 春愁不禁，月头月尾雨阴阴。海棠结巢花匼匝，杨柳满门江 【一作红。】 浅深。竟日笙囊寒未解，临池盘盏晚纔斟。诸郎怕有乘舟兴，怪杀喧喧鹊报音。 

　　○玉山草堂 

　　玉山草堂谁比数，风流不减浣溪头。碧梧翠竹一个个，鹭鸶鸂鶒两悠悠。吹笙子晋寻常过，爱酒山公烂熳游。但道幽栖嫌早计，须君更上凤麟洲。 

　　○再题 

　　玉山草堂趣绝殊，风烟白日路萦纡。寄诗未答高常侍，簇马或迎严大夫。花径埽晴当晚雪，桤林移雨接春湖。主人结构知幽寂，还约看山傍酒壶。 

　　○澹香亭 

　　别馆闲将掷果车，澹香亭下赏春华。东阑恰好清明节，千树都开烂熳花。绮席霏霏吹雪暖，《霓裳》迭迭舞风斜。魏公翰墨秦家得，一字千金未足夸。 【按《玉山名胜集》：淮海秦约文仲，尝得赵松雪所篆「淡香」二字以遗玉山，玉山遂作亭以颜之，故结语云然。】 

　　○南湖有怀 

　　玉山之诗尚清省，草堂缃帙动星光。儿郎个个荀文若，宾客人人马季良。月里吹笙眠复阁，花间移艇过渔庄。酒酣侧近江头别，独坐南湖意不忘。 

　　○漫兴一首呈上玉山道丈 

　　前月海寇入郡郭，病里移家愁杀人。桃花野屋苦多雨，杨柳清江无好春。谁似庞公居陇亩？自惭杜老在风尘。草堂梦寐惊相见，把酒论诗月色新。 

　　○拜石坛 

