<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伟兹秀石奇而雄，亿千万年寿作朋。何年天公召雷公，下驱六丁凿混沌，巨斧落手惊飞龙。初疑帝遣神鳌首戴海上之青峰，又疑星蕊堕地变化为芙蓉，神物之神固有冯。一朝当变迁，霹雳千丈崩。左股臂折卧棘蓬，虎头颠绝如南宫。作坛置之众不惊，如在培塿视华嵩。题识况重仇池翁，仇池雪浪空玲珑。丹丘白野拜下风，嗟哉天地生物功。一成一毁无终穷，人之显晦靡不同。吾尝视天唯梦梦，贵贱寿夭□□□。幽人采薇穷谷中，石也幸尔千载逢。能令人拜坛再登洛阳丘墟牛李死，甲乙零落平泉空。沟中之断爨下桐，荆山玉气吐长虹。贺尔遭也天所蒙，贺尔遭也天所蒙。 

　　○白云海 

　　青田生鹤子，随母青田飞。母飞向天去，玄裳缟其衣。千年归来华表鹤，鹤雏悲鸣西日落。好将商墓寺前云，飞还直过青山郭。 

　　○玉山佳处 

　　爱汝西庄给事家，遶屋山石何谽谺。截江秀色发林壑，平地玉气贯虹霞。佳处如居子午谷，望中开遍冬春华。夜深酒醒月在海，应有仙人来系槎。 

　　○寄青龙瞿惠天博士 

　　醉眠亭上追游日，为惜高情对物华。草港斗飞花鸭雨，竹沙深映白鹇罝。丛丛山影侵云直，一一人家落路斜。近报风流多著作，门生若个是侯芭。 

　　○荷亭晚坐寄悦堂长老 

　　海上无家来避寇，行吟何处可消忧。看荷偶到东林寺，落日浑如丈八沟。云叶层阴青过岸，草堂五月澹于秋。老子情深能爱客，更拟花开一醉留。 

　　○过绰墩舟中奉寄玉山 

　　绰墩树色青如荠，荡里张帆晓镜开。乌目峰高云北下，白沙湖阔水西来。菰蒋打雨鸣还止，鸂鶒迎船舞却回。好入桃源张渥画，祇惭扬马是仙才。 

　　○同敬常泛娄江 

　　春江一番游春艇，澹青山东复东。杨柳孤村寒食雨，流莺百啭落花风。卷题宫锦驼泥紫，杯泛仙桃枸杞红。铁龙后夜来同听，拟借琴高赤鲤公。 

　　○绿阴亭 

　　绿阴亭上夏五月，瀛洲上客与俱来。日出众鸟绕屋语，竹深好花当户开。镜里水涵萍似粟，席间云落酒如苔。更贪贺监清狂甚，艇子朝朝暮暮回。 

　　○渔庄 

　　山色桃花里，渔庄信少双。鸥群回落日，鱼笱聚深矼。杨柳秋开屋，蒹葭雨满江。野翁归醉晚，水没系船桩。 

　　○春波曲 

　　妾家红蕖曲，绿水春满满。鸂鶒不肯飞，双栖落花暖。 

　　○桓王墓 

　　客行古城下，下有桓王墓。古城多秋草，牛羊下来暮。 

　　○箫史赵信卿谒玉山昆季且欲登碧梧翠竹之堂诗以道其行 

　　金粟池头花皜皜，绿阴亭下树冥冥。一曲重闻箫史过，月明忆上凤凰翎。 

　　○游仙词十首 【录八。】 

　　银流万里海云东，只泛灵槎上碧空。仙女踏歌星影里，老龙吹笛浪花中。 
　　金粟天南碧殿云，镜中空影夜氤氲。白鸾树下三千女，一色龙绡玉雪裙。 
　　令威化鹤已千春，华表归来是后身。城郭悲歌荒冢在，到头应愧学仙人。 
　　白鹤下啄瑶草亭，道士夜读神农经。问之长生有宝诀，授以松根千岁苓。 
　　溪水流香饭熟麻，洞中千树玉桃花。金盘日日飞仙供，勅赐安期海上瓜。 
　　郁萧台上会神仙，龙烛飞光晓夜燃。玉殿归来环佩冷，白云犹护古苔篇。 
　　麟洲宫殿五云高，夜赴瑶池宴碧桃。借得仙人红尾凤，月中飞影拂波涛。 
　　钧天按乐乐蓬瀛，手把芙蓉朝太清。一曲《霓裳羽衣舞》，仙家只数熏双成。 

　　○柳塘春 

　　阴阴覆地十余亩，袅袅回塘二月风。雨过鸥眠沙色里，花飞莺乱水声中。 

　　○行路难七首 

　　赠君葡萄之芳醇，璚瑰玉佩之锵鸣。昆吾鹿卢之宝剑，空桑龙门之瑟琴。红颜晖晖不长盛，流光欺人忽西沈。愿君和乐兮欣欣，听我长歌行路吟。不见陆机华亭上，寥寥鹤唳讵可闻。朝愁不能驱，暮愁不可处。中区何陿隘，乘云汗漫瑶之圃。爰从王母访井公，复约元君谒东父。灵桃花开银露台，玉文枣熟青琳宇。我愿于焉此中息，锡以遐年永终古。 
　　君不见草木荣复雕，青青摧折风霜朝。人生寓一世，何异石火飞流猋。贵贱寿夭百千殊，死者前后孰可逃。当年称意即可乐，烹羊炰羔召同僚。莫令闲虑损汝神，未老面黧毛发焦。冈头松柏多高坟，声誉俱逐尘壤消。令人及此意 【一作志。】 沈菀，上堂鼓瑟歌诗谣。 
　　门前十字街，车轮马脚不可遮。驰名逐势死不畏，赤手生拔鲸鱼牙。得之未足为身荣，败者颠倒纷若麻。嗟予无能守命分，乐取意适不愿奢。诸君惘惘胡不思，来日苦少去日多。丈夫阖棺事始定，何用无益长怨嗟。 
　　秦女卷衣咸阳宫，兰烟桂霰茱萸芳。泥金烂烂辉五彩，新衣新赐苏合房。朝拥群仙行，羲和御车驾飞龙。暮从天女游，月中吹笙凤鸣空。君恩恐移今已衰，羞将泪滴红芙蓉。宁作蓬池并翼鸟，飞飞到死成匹双。 
　　蹙蹙靡所骋，出自城北门。顾瞻荒丘中，郁郁蹲石麟。石阙字漫漫，不知何代贵者坟。形骸已灭魑魅迹，物化尽为狐兔尘。吁嗟汉家陵阙荒无主，青山落日秦川下。犹闻樗里有智人，天子之宫夹其墓。今日休论智与愚，昔人意气复何如？愿借飘飖丹凤舄，与子炼形入云墟。 
　　庭前芳树花参差，岁岁争新满旧枝。开白开红接芳叶，撩乱二月三月时。昔日美人颜似花，看花暮去朝复来。红夹罗襦泫香露，青天白日春风吹。而今零落少颜色，见花惋惋含悲思。百年何人得长好，叹息谓君君不知。 
　　君不见流水泯泯去不还，日月搅搅曾无闲。人生长苦死催促，富贵早来开我颜。饮酒饮不多，直爱美人扬美歌。即今受乐亦已晚，过眼百年能几何？ 

　　○送卢公武应召北上 

　　前朝图史已全收，诏起丘园重纂修。用夏变夷遵礼乐，大书特笔法春秋。金台墨泻朝挥洒，银烛花销夜校雠。进卷内庭承顾问，鹄袍端立殿西头。 

　　○漫兴九首 

　　瞿卢袁陆思清警，要我题诗来鹤亭。月下吹笙看舞影，竹中移栅护霜翎。 
　　广平梅词吐清婉，惠连《雪赋》映婵娟。况有文章兼二美，吕家亭子得无传。 
　　白云满地如白石，明月窥江来近人。最忆荥阳好兄弟，着霜柿叶写诗新。 
　　淮泗大水断禾黍，闻道居人巢树头。汉武曾闻歌《瓠子》，老翁更儗赋《黄楼》。 
　　城南市中有楚客，醉卧高楼看月生。两儿共扶不肯下，紫箫吹度到天明。 
　　侧闻朝家置史馆，须得班马出群材。揭公已老欧阳死，近者何堪为总裁。 
　　北山一士禅宗秀，烂熳交情只忆渠。每与王郎传诅楚，不同怀素学狂书。 
　　永嘉为儒有陈子，更思文雅得曹髯。麟趾凤毛不复见，龙文虎脊有谁兼。 
　　江上十月风日好，小桃欲开春可怜。绝胜龙沙三尺雪，雕弓射雁拂庐前。 

　　○题张戡画瘦马图 

　　瘦骨锋棱珠汗落，卧痕半杂古苔烟。未脱将军金匼匝，又驼儿女玉婵娟。苍皇日色龙沙外，惨淡秋声雁塞前。神骏只今谁貌得，开图老眼一醒然。 

　　○江水辞二章 

　　江水一百里，送君君去时。丁宁桃叶渡，莫唱渡江辞。 
　　江水一百里，江流七十盘。初三弦上月，相忆照湾环。 

　　○江南曲 

　　江南暄新花月天，美人盘游缓愁年，翠环娇春扶上船。扶上船，月如水。霞盖车，度花里。 

　　○游女曲 

　　麝衣宝珞花氤氲，芙蓉小衩金鹅裙，流目艳艳思若云。思若云，可怜娇。玉条脱，金步摇。 

　　○采莲曲 

　　青溪小姑双婵娟，蓬蓬荷叶金桨船，含情戏采并目莲。并目莲，为郎喜。刺满茎，伤玉指。 

　　○采菱曲 

　　湖湾小妇歌采菱，荡舟曲曲花相迎，花开镜里摇明星。摇明星，妒华月。郎不归，怨花发。 

　　○阳春曲 

　　柳色青堪把，樱花 【一作桃。】 雪未干。宫中裁白苎，犹怯剪刀寒。 

　　○自君之出矣三首 

　　自君之出矣，花开又花谢。思君如日月，耿耿昼复夜。 
　　自君之出矣，徒写 【一作守。】 零落耳。思君如车轮，辗转愁不已。 
　　自君之出矣，琴瑟何曾御。思君如落叶，萧瑟悲秋暮。 

　　○明镜篇 

　　开镜珠玑匣，盘龙百炼金。使君持照妾，不解照君心。 

　　○采莲曲 

　　莲子复莲子，苦心郎不尝。为郎剥莲子，莲子忆空房。 

　　○汴堤曲 【一作乐】 

　　已信堤名汴，谁教柳姓杨。龙舟行乐地，可得复归唐。 

　　○王孙曲 

　　春来百种草，无那怨王孙。迷却郎归路，萋萋不断根。 

　　○夜夜曲 

　　蕙花空帐不生春，香壁泥红堕网尘。微步珊珊灯影里，金屏夜降李夫人。 

　　○蹋踘篇和铁厓韵四首 

　　簇花小银云作团，双尖绣袜星流丸，金蝉束腰燕盘盘。燕盘盘，□□□。□□□，□□□。 
　　倡园小奴花个个，蹋踘朝朝花里过，钗坠蜻蜓髻倭堕。髻倭堕，玉珑璁。倚娇树，双脸红。 
　　绿云草色光如苔，彩楼红扇相当开，美人凌波蹴月来。蹴月来，不堕地。袖回风，动罗袂。 
　　落花水流春满路，走红踘踘罗尘步，绣襦鸳鸯暖香雾。暖香雾，酒光狞。红映肉，太娇生。 

　　○题美人图 

　　上清宫殿五云车，降下仙人萼绿华。怪得雪衣无个信，只将条脱寄羊家。 

　　○题诗意图 

　　郁金堂上春浓否，薄薄罗襦杏子红。白日绣窗莺不语，都缘诗思落花中。 

　　○绝句四首 

　　高桃花发江林里，蝶弄莺衔四散飞。便开金盏留连看，莫放青春造次归。 
　　可惜清明雨也晴，好春须看水东亭。桃花如马斑斑色，杨柳藏鸦树树青。 
　　芣苢新生盖地面，辛夷高开满上头。生憎雨恶兼风恶，转益朝愁复暮愁。 
　　雨多二月连正月，草没南园与北园。一向无情花片片，百般如怨鸟凄凄。 

　　○昆山谣送友人 

