<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　冰肌玉骨自清凉，藕花十里锦云香。一朵红衣初脱卸，那将莲子打鸳鸯。 
　　家住西湖第四桥，自从丱角学吹箫。年来愁得两鬓雪，吹尽春风那得消。 

　　○又题岳王墓 

　　阃外归来狱未成，秦人先自坏长城。九原父子犹全节，万世忠邪不共生。古庙有田供岁祀，思陵无树散秋声。英魂长在青云上，高并西湖月色明。 

　　○题二乔图 

　　乔公二姝皆国色，一嫁周瑜一孙策。不缘烈火走曹瞒，邺下三台夸虏获。洛京妆束绝世姿，春风缲缲柳腰肢。深闺娣妹共怜爱，画史想象如当时。嗟嗟二壻人中杰，半道伤摧璚树折。至今恨浓妾命薄，恨似沈沙未消铁。《念奴娇》词歌一阕，愁绝东坡酹江月。 

　　◆沧江散人徐舫（沧江散人集） 

　　舫字方舟，睦之桐庐人。幼有侠气，好驰马试剑，兼善攻球踘之戏。稍长，幡然悔，即从师受章句，治进士业，为文烂然成章。已而又悔曰：曷习古歌诗以吟咏性情，庶几少遂其愿耳！先是睦多诗人，世号「睦州诗派」，舫悉取而讽咏之，积之既久，圆熟璀璨，明珠走盘，而玉色交映也。复出游江、汉、淮、浙间，与名士相摩切，而诗道益昌。江浙行省参政苏天爵闻其贤，欲荐之。舫曰：吾诗人尔，其可縻以章绂耶？竟避去。日苦吟于云烟出没间，翛然若与世隔，因自号曰「沧江散人」。天大雪，独泛舟钓江中，见者疑其非世间人。元季兵乱，益韬闭不出，易为隐者服，人莫知其踪迹所在。至正丙午正月九日以疾卒，年六十八。有《瑶林》、《沧江》二集，《唐诗通考》藏于家。宋景濂撰《故诗人徐方舟墓铭》所载如此。郡志云「方舟少与青田刘基游，洪武初，基被征，过桐庐，邀之同行。方舟荷蓑笠以见，纵酒赋诗而别」云云。按景濂墓铭，诚意被征，乃在至正庚子。明太祖至戊申始建元洪武，时方舟殁已二年矣。舛讹可笑。而《列朝诗集》小传未经驳正，且云：宋景濂铭其墓曰「明诗人徐方舟」，复何所据乎！ 

　　桐君 
　　阆仙洞 
　　云门院 
　　桐君山二首 
　　白雁 
　　月色 
　　瑶林洞 
　　钓台 
　　桐君祠 
　　张卜山捐俸重修桐君祠 
　　祠完迎桐君归祀 
　　独高峰 
　　尖山 
　　清冷山 

　　○桐君 

　　古昔有仙君，结庐憩桐木。问姓即指桐，采药秘仙箓。黄唐盛礼乐，曷去遯空谷。接迹许由俦，旷志狎麋鹿。槲叶为制衣，松苓聊自服。山中谅不死，时有飞来鹄。余欲访仙晴，云深不可躅。 

　　○阆仙洞 

　　天龙古洞几年时，时雨流酥润石衣。流水桃花春不老，乱山云树翠相依。碧鸡叫月神魂杳，白鹤凌空仙驭飞。昨夜大风环佩响，洞宾何处浪吟归？ 

　　○云门院 

　　西来宝剎几年深，寂寂松关掩白云。风里草香山麝过，雨中果熟野猿分。楼台锁翠幽林静，钟鼓飞声下界闻。头白老僧相对坐，懒将面目看韩文。 

　　○桐君山二首 

　　仙驭乘鸾去不停，青山依旧抱荒城。风香药草春云暖，露冷桐花夜月明。县近故庐堪认姓，鹤归华表自呼名。千年往事俱尘土，时听樵林吹笛声。 
　　晓上桐君宿雾收，岚光苍翠恣夷犹。丹炉秘诀归仙子，清景吟怀属士流。七里滩横孤棹影，立山钟响五更头。古来潇洒称名郡，莫把繁华数汴州。 

　　○白雁 

　　出塞风沙不浣衣，要分秋色占鸥机。远书玉字传霜信，斜落银筝映冷晖。楚泽云昏无片影，湘江月黑见孤飞。当年系帛还苏武，汉节仍全皓首归。 

　　○月色 

　　误踏瑶阶一片霜，侵鞋不湿映衣凉。照来云母屏无迹，穿入水晶帘有光。雪影半窗能共白，梅花千树只多香。故人疑似见颜面，残夜分明在屋梁。 

　　○瑶林洞 【按郡志，舫避居于此，着《瑶林杂咏》一卷。】 

　　洞传缑岭似，仿佛玉笙清。石或藏渔鼓，云从隔犬声。乍居人颇怪，异听耳初惊。子晋壶天有，莫疑彩凤鸣。 

　　○钓台 

　　子陵何为隐，汉爵不肯受。天子下皆臣，独称天子友。平生一羊裘，甘作烟波叟。迨今双台石，高风清宇宙。夫何钓者徒，千古祠弗朽。烈烈云台功，丹青今在否？ 

　　○桐君祠 

　　山势联翩青凤凰，梧桐花老旧祠堂。神仙往昔千年事，岩谷犹今百草香。世代无人谈甪绮，衣冠有像配羲皇。仍传松顶双双鹤，沧海飞来岁月长。 

　　○张卜山捐俸重修桐君祠 

　　先生远有烟霞趣，镌玉捐金隐者祠。瑶草久荒云一片，碧桐仍见凤双枝。芙蓉日静文书暇，杖履春来啸咏迟。他日幽期何处好，寒松花发鹤归时。 

　　○祠完迎桐君归祀 

　　天乐遥风散碧扉，躬劳幕长迎仙归。闲云敛敛凝盖立，白鹤亭亭向水飞。上世人传草木食，幽情自寄渔樵衣。春来岩谷百花发，胜日携壶上翠微。 

　　○独高峰 

　　屹立乾坤不问年，独高高出万重山。塔簪顶上天梯峻，路出空中石磴艰。云叶孤飞终莫碍，斗杓斜倚竟难攀。崇高岂是丘陵伍，泰岳分明伯仲间。 

　　○尖山 

　　鬼削天镵万仞尖，鸿蒙判后只巍然。丹青色澹笼晴日，水墨光浓罩翠烟。岸比群峰咸拱翠，江南一柱独擎天。天然大笔谁能把，为扫鹅溪万幅笺。 

　　○清冷山 

　　万仞寒容尺度量，巍然亘古独苍苍。三秋风露松梢月，九夏林泉石上霜。野径晴烟笼树白，危峰暮霭接天黄。我游乘兴吟魂爽，浪欲骑鹏谒帝乡。
●元诗选二集•辛集 

　　九灵山人戴良（九灵山房集） 
　　贞素先生舒頔（贞素斋集） 
　　舒□□远 
　　舒□□逊 
　　苕溪渔者郯韶（云台集） 
　　山阴道士刘永之（山阴集） 
　　南湖先生贡性之（南湖集） 
　　龟巢老人谢应芳（龟巢稿） 
　　青村先生金涓（青村遗稿） 
　　东山先生赵汸（东山存稿） 
　　环谷先生汪克宽（环谷集） 
　　郑□□洪（素轩集） 
　　朱处士希晦（云松巢集） 
　　雁山老人吴志淳（主一集） 
　　甘布衣复（山窗余稿） 
　　闻过先生吴海（闻过斋集） 
　　杨博士翮（佩玉斋类稿） 
　　清辉主人沈右（清辉楼稿） 

　　◆九灵山人戴良（九灵山房集） 

　　良字叔能，浦江人。少学文于柳待制贯、黄侍讲溍，学诗于余忠宣阙，皆得其师承。起为月泉书院山长。至正辛丑，以荐授淮南江北等处行中书省儒学提举。然时事已不靖，无可行其志。乃携家浮海至中州，欲与豪杰交，而卒无所遇，遂南还四明。四明多山水，耆儒故老往往流寓于兹，因相与宴集为乐，酒酣赋诗，击节歌咏，闻者悲而壮之。洪武壬戌，召至京师，试文词若干篇，留会同馆，命大官给饍，欲官之，以老病固辞，忤旨待罪。次年四月，卒于寓舍，年六十七。叔能世居九灵山下，自号「九灵山人」。有《九灵山房集》三十卷。王袆谓其诗质而敷，简而密，优游而不迫，冲澹而不携，上追汉魏之遗音而自成一家。叔能自元亡后，故国旧君之思，往往见于篇什。其自赞曰：处荣辱而不二，齐出处于一致，歌黍离麦秀之诗，咏剩水残山之句，则于二子，庶几无愧。苏伯衡赞其画像曰：其跋涉道涂也，类子房之报韩，其傍徨山泽也，犹正则之自放，叔能殆欲终其身为有元之遗民者欤！ 

　　咏怀三首 
　　和沈休文双溪八咏 
　　筑新居 
　　还旧居 
　　饮酒 
　　忆胡仲申 
　　岁暮迟宋潜溪 
　　寄许存仁 
　　杨本初见访别后却寄 
　　答李宁之 
　　丁酉除夕效陶体 
　　正月五日游石门怀所迟客 
　　题兰溪东峰亭 
　　陪锺伯纪游溪南山 
　　寄王子充 
　　送人赴广信军幕 
　　送人从戎 
　　送人归姑熟 
　　城东会饮送王天锡 
　　题爱柏轩 
　　送刘仲修 
　　赠别吕用明 
　　使客还自建昌 
　　同子充浚仲游北山夜宿觉慈院 
　　登鹿田 
　　赠别祝彦明 
　　双剑篇 
　　秦镜歌 
　　白纻歌 
　　凉州行 
　　短歌行 
　　除夜客中 
　　郡斋度岁二首 
　　寄宁之鹏南兄弟二首 
　　投王郡守 
　　投同佥公 
　　郡斋守岁 
　　剑池送人 
　　登尧峰 
　　对雨金达可送酒至 
　　徐叔度遗纨扇 
　　次韵宿西山 
　　送陈同知 
　　治圃四首 
　　泛石湖 
　　雨后泊秀州城下忆僚友作 
　　至杭宿钱塘驿 
　　泛西湖舟中作 
　　游吴山承天观 
　　抵富阳宿县治作 
　　次场口 
　　至古城饮冯氏家 
　　望九灵山 
　　泛海 
　　渡黑水洋 
　　望大牢山 
　　抵胶州 
　　宿高密 
　　过营丘 
　　至昌乐 
　　次益都 
　　题刘凝之骑牛图 
　　题平章公所藏天马图 
　　次韵春雪禁体 
　　湖州行送人作郡 
　　送归安丞 
　　除夜客中二首 
　　岁暮留别 
　　自定川入海 
　　渡黑水洋 
　　次大牢山下 
　　至胶州 
　　宿高密 
　　过营丘 
　　寓昌乐 
　　次益都 
　　送班景道 
　　送路理问出使太原 
　　次韵游宝华寺 
　　渡海 
　　黑水洋 
　　登大牢山 
　　至东胶 
　　次昌乐 
　　秋思 
　　忆汪遯斋二首 
　　三妇艳辞 
　　雉子班 
　　艾如张 
　　感怀八首 
　　游东湖 
　　游大慈山 
　　赠别汪定海二首 
　　客中写怀六首 
　　芳桥宴集分韵得两字 
　　游龙山 
　　游清泉寺 
　　永乐寺观先师柳公三大篆及诸石刻泫然赋此 
　　自定水回舟漏几溺 
　　...... 

　　○咏怀三首 【以下山居稿。】 

　　结庐在西市，艺藿仍种葵。谓将究安宅，何意逢乱离。三年去复还，邻室无一遗。所见但空巷，垣墙亦尽毁。 【一作颓。】 久行得荒径，披拂认门基。我屋虽仅存，藿悴葵亦衰。本自住山泽，此悔将何追。 
　　庭前两奇树，常有好容色。年年遇霜雪， 【一作「雪霜」。】 谁谓寒可易。大道久已丧，末路多凉德。狐裘已适体，谁念寒涂客。古有延陵子，使还过徐国。徐君骨已朽，信义逾感激。解剑挂高树，至宝非所惜。此士难再逢，四顾吾何适！ 
　　少小秉微尚，游心在六经。苒苒岁年迟，乃与尘事冥。入秋多佳日，何以陶我情。园蔬青可摘，新谷亦既升。命室酿美酒，一壶聊复倾。儿女在我侧，亲戚还合并。终觞无杂言，但说岁功成。至乐固如此，是外徒营营。 

