<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○和非熊韵 

　　蔼蔼英声镇北州，非熊人物本风流。时逢佳客开青眼，久领元戎尚黑头。已发丰城神剑出，休嗟暗室夜光投。驱兵经略关中了，题遍长安旧酒楼。 

　　○继武善夫韵 

　　老子年来酷爱闲，不堪白发映苍颜。十年兴废悲歌里，半世干戈寤寐间。北阙欲辞新凤阁，东州元有旧闾山。熊经鸟引聊终老，岩下疏松正好攀。 

　　○扈从羽猎 

　　湛然扈从狼山东，御闲天马如游龙。惊狐突出过飞鸟，霜蹄霹雳飞尘中。马上将军弓挽月，修尾蒙茸卧残雪。玉翎犹带血模糊，騄駬嘶鸣汗微血。长围四合匝数重，东西驰射奔追风。鸣鞘一震翠华去，满川枕藉皆豺熊。自笑中书老居士，拥鼻微吟弓矢废。向人忍耻乞其余，瘦兔瘸獐紫驼背。吾儒六艺闻吾书，男儿可废射御乎？明年准备秋山底，试一如皋学射雉。 

　　○和冯扬善韵 

　　天道不可穷，此理自古然。大暴寿盗跖，至仁夭颜渊。伟材鲜遭遇，君臣难两全。庸愚厌粱肉，广文寒无毡。未逢知音人，伯牙故绝弦。我爱冯公子，孔教穷高坚。忧道不忧贫，一室如磬悬。却笑庠序生，供荐徒备员。诗书贮便腹，一斗吟百篇。远蹈颜孟迹，近比苏黄肩。宁受胯下辱，不为天下先。升平已有期，上道化日躔。九州岛成一统，刑赏归朝权。汴梁三战定，乐浪一檄传。先生谒承明，万里来秦川。徒步沙碛中，往复几一年。揲蓍说易传，应诏命席前。十年符亿兆，十世盈十千。男儿志在道，何论胝与胼。一旦得荣遇，闾巷车马填。穷通固由命，何必兴孜煎。用之自可进，舍之便可还。自笑髯中书，有过仍不悛。三代不同礼，勉欲相袭沿。贤人正退隐，强起居官联。冰炭岂共器，安可浑愚贤。可惜和氏姿，庸工浪雕镌。不能作大器，取次成弃捐。潜龙喻君子，或跃或在田。未遂马周志，好垦扬雄廛。伏腊粗酒脯，旦夕充羹饘。穷途不足泣，吊影无自怜。人生一瞬息，日月如玑璇。学道如牧羊，后者为之鞭。离群谢富贵，遁世安林泉。勿学躁进人，扼腕长呼天。 

　　○冬夜弹琴颇有所得乱道拙语三十韵以遗犹子兰 【并序】 

　　余幼年刻意于琴，初受指于弭大用。其闲雅平澹，自成一家。余爱栖岩如蜀声之峻急，快人耳目，每恨不得对指传声。间关二十年，予奏之，索于汴梁，得焉。中道而卒。其子兰之琴事，深得栖岩之遗意。甲午之冬，余扈从羽猎，以足疾得告。凡六十日，对弹操弄五十余曲，栖岩妙旨，于是尽得之。因作是诗以纪其事云。 
　　湛然有琴癖，不好凡丝竹。儿时已存心，壮年学愈笃。仓忙兵火际，遗谱不及录。回首二十秋，丝桐高阁束。栖岩有后人，万里来相逐。能继箕裘业，待予为季叔。今冬六十日，对弹五十曲。五旬记新声，十朝温已熟。高山壮意气，秋水清心目。《阳春》撼琼玖，《白雪》碎瑶玉。洛浦太含悲，楚妃叹如哭。离骚泣鬼神，止息振林木。秋思尽雅兴，三乐歌清福。自余不暇数，渴心今已沃。昔我师弭君，平澹声不促。如奏清庙乐，威仪自穆穆。今观栖岩意，节奏变神速。虽繁而不乱，欲断还能续。吟猱从简易，轻重分起伏。一闻栖岩声，不觉倾心服。彼此成一家，春兰与秋菊。我今会为一，沧海涵百谷。稍疾意不急，似迟声不局。二子终身学，今日皆归仆。我本嗜疏懒，富贵如桎梏。幸遇万松师，一悟消三毒。早晚挂冠去，闾山结茅屋。蔬笋粗充庖，粝饭炊脱粟。有我春雷子，岂惮食无肉。旦夕饱纯音，便是平生足。 

　　○戏景贤 【并序】 

　　景贤弹《雉朝飞》，予作诗戏之。蒙宠和，有「若有余阴乞一枝」之句，予再用前韵以拒之。 
　　遏住行云不敢飞，一声还噎一声悲。蛮儿深惬龙冈意，唱得香山《杨柳枝》。 

　　○怀古一百韵寄张敏之 

　　兴亡千古事，胜负一枰棋。感恨空兴叹，悲吟乃赋诗。三皇崇道德，五帝重仁慈。礼废三王谢，权兴五伯漓。焚书嫌孔孟，峻法用高斯。政出人思乱，身亡国亦随。阿房修象魏，徐福觅灵芝。偶语真虚禁，长城信谩为。只知秦失鹿，不觉楚亡骓。约法三章日，恩垂四百基。汉兴学校启，文作典章施。黩武疲中夏，穷兵攘四夷。嗣君恩稍失，刘氏德难衰。新室虽兴难，真人已御期。魏吴将奋起，灵献自荒嬉。贼子权移汉，奸臣坞筑郿。三朝如峙鼎，四海若棼丝。纔奉山阳主，已生司马师。仲谋服孟德，葛亮倍曹丕。唯晋成独统，平吴混八维。有初终鲜克，居治乱谁思？蝉鬓充兰掖，羊车遶竹岐。孙谋无远虑，神器委痴儿。国事归椒室，民饥询肉糜。为人昧菽麦，闻蟆问官私。卫瓘尝几谏，何曾已预知。五胡云扰攘，六代电奔驰。川谷流腥血，郊原厌积尸。天光分耀日，地里裂瓜时。历数当归李，驱除暂假隋。西陲开鄯善，东鄙讨高丽。鸾驾如江国，龙舟泛汴漪。锦帆遮水面，粉浪污河湄。府藏金帛积，生灵气力疲。盗贼天下起，章奏禁中欺。海内空龙战，河东有凤姿。元戎展鹰犬，颉利助熊罴。奉表遵朝命，尊王建义旗。经营于盗手，禅让托君辞。豪哲归吾彀，要荒入我羁。太宗真令主，贞观有皇规。正美开元治，俄成天宝悲。曲江还故里，林甫领台司。裂土封三国，缠头爱八姨。《霓裳》犹未罢，鼙鼓恨来迟。逆寇陵丹阙，君王舍翠眉。两京贼党灭，方镇重权移。朱李元堪叹，石刘亦可嗤。九州岛重构乱，五代荐荒饥。辽宋分南北，翁孙讲礼仪。 【昔宋事辽为兄，仍请随代以序昭穆。至季年，辽为翁，宋为孙。】 宣和风侈靡，教主德庸卑。背约绝邻好，兴师借寇资。悬知丧唇齿，何事撤籓篱。失地人皆怨，蒙尘悔可追。辽家遵汉制，孔教祖宣尼。焕若文章备，康哉政事熙。朝廷严衮冕，郊庙奏埙箎。校猎温驰射，行营习正奇。南州走玉帛，诸国畏鞭笞。天祚骄人上，朝鲜叛海涯。未终三百祀，不免一朝危。鸭绿金朝起， 【鸭绿江，武元起义之地。】 桑干玉玺遗。 【金兵逼京师，天祚西狩，遗传国玺于云中之桑干河，竟不获。】 后辽兴大石，西域统龟兹。万里威声震，百年名教垂。 【大石林牙，辽之宗臣，挈众而亡。不满二十年，克西域数十国，幅员数万里。传数主，凡百余年，颇尚文教，西域至今思之。庙号德宗。】 武元平宋地，殷礼杂宗姬。 【金谓箕子之裔，杂用周礼。】 治国崇文事，拔贤尚赋词。邦昌君洛汭，刘豫立青淄。大定民兴咏，明昌物适宜。日中须景昃，月满必光亏。肘腋独夫难，丘墟七庙隳。北朝天辅佑，南国俗疮痍。天子潜巡狩，宗臣严守陴。山西尽荆枳，河朔半豺狸。食尽谋安出，兵羸力不支。长围重数匝，久困再周期。太液生秋草，姑苏游野麋。忠臣全节死，余众入降麾。文献生三子，东丹第八枝。虚名如画饼，遗业学为箕。自笑蓬垂鬓，谁怜雪满髭？抚膺长感慨，搔首几嗟咨。车盖知何处，衣冠问阿谁？自天明下诏，知我素通蓍。发轫装琴剑，登车执策绥。穹庐或白黑，驿骑半黄駓。肥脔白如瓠，琼浆甘似饴。天山连北府， 【天山之北，唐北庭都护府在焉。】 瀚海过西伊。 【伊州之西北有瀚海。伊州又谓之西州。】 天马穷渤澥，神兵过月氐。感恩承圣勅，寄住到寻思。 【寻思虔，西域城÷名。西人云：寻思，肥也，虔，城也。通谓之肥城。】 春色多红树，秋波总绿陂。 【西域风俗，家必有园，园必成趣，多有方池圆沼。】 不须赊酒饮，随分有驴骑。畎亩栖禾粟，园林足果梨。春梗光灿玉，煮饭滑流匙。圣祖方轻举，明君应乐推。龙庭陈大礼，原庙献明粢。万国朝金陛，千官列玉墀。求贤为辅弼，举我忝丞疑。才德真为慊，颠危不解持。愿从麋鹿性，岂恋凤凰池。投老谁为伴？黄山有敏之。 【余作《怀古》诗百韵，非徒作已，使世之人知成败之可鉴，出世之人识兴废之不常也。因作偈以见意云：「历代兴亡数张纸，千年胜负一盘棋。因而识破人间梦，始信空门一着奇。」】 

　　○和景贤赠鹿尾 

　　日暮长杨猎骑归，西风弓硬马初肥。今年鹿尾休嫌少，且喜君王不合围。 

　　○鹿尾 

　　銮舆秋狝猎南冈，鹿尾分甘赐尚方。浓色殷殷红玉髓，微香馥馥紫琼浆。韭花酷辣同葱薤，芥屑差辛类桂姜。何似毡根蘸浓液，邀将诗客大家尝。 【一作「流匙滑饭大家尝」。】 

　　◆刘太保秉忠（藏春集） 

　　秉忠，初名侃，字仲晦，其先瑞州人也。曾祖官邢州，徙家焉。秉忠少补邢台节度府令史，慨然投笔去，隐武安山谷间。久之，从浮屠法，更名子聪。世祖在潜邸，海云禅师邀与俱入见，大悦之。留赞大计，人称聪书记云。世祖正位，一时规模制作，皆所草定。至元元年，拜光禄大夫太保，参领中书省事，更名秉忠。诏以翰林侍讲学士窦默女妻之，赐第奉先坊。十一年秋八月，端坐而逝。赠太傅赵国公，谥文贞。成宗时，改谥文正，赠太师。仁宗时，追封常山王。仲晦自幼好学，至老不衰。既贵，斋居蔬食澹然不异平昔。书得鲁公笔法，行草独师二王。天文、卜筮、算数，皆有成书。自号藏春散人，有集十卷，学士阎复序之，谓当云霾草昧之世，赞成文明。至于裁云镂月之章，白雪阳春之曲，在公乃为余事。史称其诗萧散闲澹，类其为人。盖以佐命元臣，寄情吟咏，其风致殊可想也。 

　　尝云芝茶 
　　江边晚望 
　　岭北道中 
　　九日满坦山 
　　江上寄别 
　　江边梅树 
　　过玲珑山 
　　黄河 
　　春日效宫体 
　　寄友人 
　　劝友人酒 
　　客兴 
　　宋义甫弹秋风 
　　宿中山干明寺 
　　过居庸关 
　　秋日途中 
　　晚游 
　　楼上 
　　睡起 
　　寄张平章仲一 
　　过天井关 
　　过界墙 
　　有怀遂长老四首 
　　读遗山诗四首 
　　三月 
　　留燕 
　　暮春 
　　春晓 
　　新开牡丹 
　　雨过登楼 
　　宫中曲 
　　驼车行 
　　小溪 
　　晴望 
　　溪上 
　　清明后一日过怀来 
　　闲书 
　　春深 
　　城西游 
　　征西回 
　　远别离 
　　客馆 
　　春始来 
　　焚胜梅香 
　　亭帐 
　　东胜道中 

　　○尝云芝茶 

　　铁色皴皮带老霜，含英咀美入诗肠。舌根未得天真味，鼻观先通圣妙香。海上精华难品第，江南草木属寻常。待将肤凑浸微汗，毛骨生风六月凉。 

　　○江边晚望 

