<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　繄谁画此百牛图？绢素淋漓悬雨壁。摩挲细认角头奇，无乃戴嵩留宦墨。牧童骑策过前村，春树阴阴春草碧。云收雾敛山花明，远近巅崖翠光湿。平湖断岸水浅深，皱縠粼粼如展席。犊眠草间牛不乳，饥啮青刍砺苍石。或饮或浴云满身，物我相忘祇自得。横斜体态百头殊，牧竖笼雏戏阡陌。有时背上颠倒骑，细雨斜阳横短笛。时平放尔桃林中，布谷催耕苦相迫。呜呼比年兵革弥天下，千畦万陇生荆棘。只今农父把锄梨，处处开耕皆尔力。斗米三钱户不扃，四海苍生无菜色。 

　　○秋风行 

　　凉风起空阔，即渐吹寒声。路远衣裳单，良人久从征。妾身厪机杼，唯恐衣未成。短裁便鞍马，密缝忧远行。夫君昔辞家，王事迫期程。守边十余载，杀气犹峥嵘。君以身徇国，妾亦死誓盟。志同心不改，庶保身后名。 

　　○缲丝行 

　　小麦褪绿大麦黄，吴姬踏车缲茧香。筅铛入沸高下忙，雪雹万斛浮潇湘。千丝万缕雪光炯，五色期补帝舜裳。县吏夜打户，租税无可措。犹豫欲输官，又恐奉上误。踌蹰展转无奈何，东方渐明事更多。 

　　○织妇吟三首次知县许由衷 

　　妾家住西湖，家贫守清素。年方二十初，学织常恐暮。父母生我时，不识当门户。夫君良家子，安肯受辛苦。 
　　机织不畏多，但畏官府促。去年布未输，今年粮未足。阿姑八旬余，缩首檐下曝。君戍忧边庭，妾心念机轴。 
　　乱丝入手中，上机十数匹。细花间鸾凰，精巧俗莫测。朝餐釜底焦，下尽雪下滴。君心自明月，愿照尘苦力。 

　　○络纬吟 

　　夕露凄以清，凉飙飒然至。篱根断续声，长茧缲络纬。双股依草荄，两翼鼓元气。月明更漏迟，似诉无限意。微物尚知时，叹彼非物类。我怀素潇洒，闻汝澹忘虑。 

　　○竹溪书室图为黄克文题 

　　清溪溪上竹无数，爱竹移家竹林住。阶前老竹铿玉声，秋夜读书沾竹露。书声绕屋杂竹声，竹色侵书助书趣。竹根个个长龙孙，竹上鸾凰亦来聚。有时携琴倍竹弹，两袖清阴分竹翠。云梢月干竹弄影，杖竹寻诗过桥去。平生性癖亦爱竹，不问主人造竹所。君不见一笻投陂忽变化，万卷幡胸胜插架。 

　　○西湖曲 

　　侬家生长西湖住，画舫红窗日来去。不识干戈战四夷，良辰歌舞酣朝暮。越王怀愤攻城来，士卒失守城门开。娇容如花惜不得，一旦零落同蒿莱。百年气运如过电，头白眼昏那忍见。商山路杳云雾深，桃源不假渔郎便。钱王宫阙草树荒，景灵台榭风雨凉。孤山梅花幸无恙，父老含悲辞故乡。 

　　○江南曲 

　　庭院深沉日正长，绿窗红几绣鸳鸯。落花风起停针看，蝴蝶双双过粉墙。 

　　○宝鸭曲 

　　铜池织风翠波跃，睡足暖烟饥不唼。重帘未厌云水姿，华屋清深寄间绝。生朱剥花红锦翅，枯咽半湿蔷薇水。宝灯夜悬琉璃光，恍若澹在沧浪里。当筵慢舞得娇娆，指痕腻染罗纹细。就中恐有绝缨人，误识韩郎衣上气。 【韩寿事。】 古闻舄化之言岂虚语，愿学飞仙作双去。 

　　○缫丝叹 

　　东家缫丝如蜡黄，西家缫丝白如霜。黄白丝，出蚕口，长短缫，出妇手。大姑停车愁解官，小姑剥茧愁冬寒。向来苦留二月卖，去年宿债今未还。手足皲瘃事亦小，官府鞭笞何日了。吏胥夜打门，稚耋生烦恼。君不见江南人家种麻胜种田，腊月忍冻衣无边，却过庐州换木绵。 

　　○春日杂言三首 

　　石暖苔衣软，溪春荇带长。化工无限意，袖手立斜阳。 
　　贾谊思明主，华元归故都。张良辞北阙，范蠡泛东湖。 
　　湖海平 【一作半。】 生客，乾坤一布衣。义哉周伯叔，饱食首阳薇。 

　　○梦仙 

　　琤琤白玉佩，烨烨紫云裘。海上几千里，云间十二楼。 

　　○野兴 

　　日落山逾碧，霞明水透红。物华杂乱际，人事寂寥中。园枣经时熟，田禾失岁丰。悲哉秋渐老，天阔叫征鸿。 

　　○人日晴 

　　元日至人日，今年却喜晴。四方民乐业，千里卒休兵。春丽山河壮，风清草木荣。老天赐强健，拭目看升平。 

　　○雨中适兴 

　　天阔云横野，春深水绕村。折花攒粉蝶，投果唤青猿。润物丝丝雨，伤春片片云。时危朋友少，终日掩衡门。 

　　○闻钟岭 

　　春雨闻钟岭，乱山啼杜鹃。因思乱离日，复见太平年。步月栖岩穴，凌霜度岭巅。古松曾识我，深省复潸然。 

　　○独步 

　　独步谁为侣，溪边有白云。情亲鸥共狎，机动鹿分群。细草沿厓出，幽花隔岸闻。归鸦背秋色，飞过夕阳林。 

　　○山庄杂咏 

　　绕屋阴阴树，通池细细流。寄书来故旧，飞梦上神州。百两归朝士，千金买坠楼。知几谁氏子？一笑过林丘。 

　　○春雪 

　　片片沾芳草，纷纷杂落花。篱寒春雀阵，檐冻午蜂衙。云密深藏树，溪浑不见沙。小窗风力恶，呼婢莫烹茶。 

　　○晴 

　　云气扶红日，江光漾翠涛。烟笼淮树远，天净楚山高。慕道心诚渴，忧时鬓独搔。明朝锺阜去，渡口买轻舠。 

　　○白土岭 

　　野水孤城迥，风云浪积沙。一方龙虎国，六代帝王家。玉树歌仍在，新亭恨转加。凝情正寥落，渔唱答边笳。 

　　○茅冈铺阻雨 

　　岩谷幽栖士，江湖懒散身。思乡荆楚客，忧国杜陵人。年老常防病，时乖不厌贫。滔滔浸平陆，何处是通津。 

　　○峤源 

　　溪回石欲动，山断路还通。嵌石藓花白，飐林枫叶红。野鸡啄寒涧，塞雁下晴空。莫怪杨朱泣，于今路更穷。 

　　○看书 

　　一日不看书，此心若有失。看书心未已，细字费目力。六经皆糟粕，中有味如蜜。古来圣与贤，孜孜复汲汲。流传百世下，相见不相识。今人不如古，古人岂今日。时还看我书，抚卷三叹息。 

　　○赋诗 

　　一日不作诗，此心成渴想。非关贱性癖，只为薄技痒。六义起商周，汉魏相效仿。下迨唐宋间，声韵迭清响。于焉观治乱，岂直事标榜。穷幽与旷达，俱属浩气养。□当搜神奇，后世知音赏。 

　　○古松 

　　偃蹇岁寒姿，盘屈当虚棂。苍皮络紫藓，翠色摇青冥。中藏六月雪，下伏千载苓。酷暑亦何畏，隆冬愈加青。老骨存蛟龙，繁枝庇林垧。不幸失所依，流祸延丙丁。恩深感雨露，犹足扬王庭。天风西南来，慎勿惊山灵。 

　　○木槿 

　　爱花朝朝开，怜花暮即落。颜色虽可人，赋质无乃薄。亭亭映清池，风动亦绰约。彷佛芙蓉花，依稀木芍药。炎天众芳雕，而此独凌铄。慰目聊娱情，苍松在岩壑。 

　　○白槿花 

　　素质不自媚，开花向秋前。澹然超群芳，不与春争妍。凉夜弄清影，缟衣照婵娟。佳人分寂寞，零落祇自怜。鲜鲜碧云树，皎皎万玉悬。朝开暮还落，物理乃自然。嗤彼壅肿木，徒尔全天年。 

　　○七佛庵三十韵 

　　春色如多情，阴云贷游瞩。登临不惮劳，■〈孛〉踤转山谷。石磴危欲攲，梯身进恐覆。松风响箫笙，花露滴巾幅。凿凿石齿连，盘盘山脊伏。初疑路不通，似觉地可缩。小憩林木深，大观天地育。旷胸陵八荒，举手决四渎。岁暮历险艰，时危事幽独。情深山水佳，兴遣杖履复。七佛庵先登，一人泉可掬。誓将寂灭心，受此清净福。人世徒喧啾，山门远荣辱。艰难慨诸僧，落莫栖老屋。江水清入怀，淮山翠凝目。花阴覆层檐，鸟语隔幽竹。稽首幡幢翻，升阶路径熟。禅心絮沾泥，世味蜡煮粥。军政期严明，民风慕清穆。既兴杨朱悲，复动贾生哭。再上讲经台，仍抠御风服。凭高气层层，眺远山矗矗。石眼松络根，崖腰树飞瀑。一泓照须眉，两地映兰菊。骨蜕超尘寰，性空悟机轴。无心云自飞，得趣景何倏。绿树啼白猿，青莎卧黄犊。川原豁而开，麻麦蔚以蓼。游辰风日和，行径花草馥。冥冥鹤归来，长啸下山麓。 

　　○送何子舟征官秩满 

　　友朋情若何，最苦是离别。亲爱不忍舍，临岐语呜咽。宦游南北州，江海多隔越。为官不必高，饮酒不必冽。宽厚长者心，刚强见中辍。所以甘棠阴，千载称召伯。 

　　○暮秋弥月阴雨新米甚艰晚霁至夜复雨 

　　昏黄天开霁，夜黑雨复作。天公亦侮人，稔岁变凶恶。湿薪炊午庖，生稻炒晨镬。十日九阴雨，何处散吾脚。况味固不佳，光景亦萧索。孰云岁功成，尚乃滞耕获。倩谁开扶桑？四海一照烁。 

　　○子恭凌君仲冬回冷校居讲下醵杯以慰岑寂杯余偶成 

　　有客美髯子，飘飘双溪来。手持青芙蓉，笑索梅花开。语寄宣城谢，句咏都官梅。日南见子日，征途雪皑皑。一官勿谓冷，官热非其才。吾道欣有托，愿言且徘徊。将何慰岑寂，时供陈尊罍。 

　　○立春 【十二月十九日。】 

　　三阳肇开泰，一气回新和。百卉已萌茁，光风扇晴波。田畴入锄犂，城郭仍干戈。而我抱郁郁，居焉万山阿。忘言今古事，扣角时悲歌。治乱关气化，世情今如何？悠然出山去，天阔浮云多。 

　　○春阴 

　　昏昏雾隐山，羃羃云弄水。造化如妒春，又酿明日雨。寻芳未可期，息战乃所喜。花泪愁阑干，柳眼眠未起。昔日繁华衢，兹焉变荒址。将何测阴阳，默默数甲子。 

　　○次王和夫避世入都 

　　生平性放旷，处世尝澹然。但恐学未至，读书究其玄。时经丧乱际，向慕心益坚。仰睇高飞鸿，翱翔入云烟。云何杂燕雀，下与鸡鹜连。避谤去城市，寻幽适林泉。枕流夜雨歇，坐石春风颠。徒抱心耿耿，复忧腹便便。王君我畏友，时寄五色鲜。神鬼泣老笔，风雪走长篇。文章古所贵，道义今谁传。将谓礼乐盛，遽罹干戈年。六经既扫地，一物安得全。籍甚右军裔，荣让诸郎先。依山更带水，问舍仍求田。花下鹿濯濯，云间鹤翩翩。情怀渺何许，风月浑无边。尊酒何时会，醉赓云锦笺。 

　　○中秋对月无酒怅然孤吟 

　　对月惜无酒，怅然负良宵。而我郁居此，时世俱无聊。举头问明月，桂影东林高。南箕粲黄道，北斗横青霄。澹泊固尝事，佳辰何寥寥。贳酒赏明月，盘中乏膻臊。何如待九日，醉约柴桑陶。 

　　○头陀寺废 

　　微云漏疏雨，春事将结束。小径敷落红，长条已栖绿。行行扣禅关，寂寂攲老屋。犬吠知客来，岩栖见僧独。涟漪漾方池，菁葱郁佳木。立教虽尚空，存心未脱俗。于世竟何裨，零落归山谷。极乐迷群生，无生惑三竺。风光慰羇人，聊此寓游目。 

　　○春晓 

