<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　月落窗未曙，邻鸡再三啼。揽衣起徘徊，傍水鸣鷿鹈。木末雾气薄，花梢露华低。晨光一开豁，照耀东与西。隔屋鸟语碎，叫云鹤声齐。治生不可缓，童仆勤锄犂。春晓最清淑，竟作春晓题。 

　　○闲步 

　　和风漾晴云，约我散芒屩。步出东南郊，晴景欣有托。□鸟鸣嘤嘤，幽花澹漠漠。平生江海交，乱后半沦落。惟余白发翁，林下甘寂寞。眼前儿与孙，懒惰不好学。缅怀栗里人，取醉聊自乐。 

　　○次朱克用万户韵 

　　和风骀荡柳腰斜，茅屋溪边卖酒家。马首翩翻旗脚转，何如偏惹帽檐花。 

　　○采石 

　　江声似欲欺文士，月色曾经照锦袍。八百仙人骑白鹤，紫箫吹彻碧云高。 

　　○维扬十咏 【录六】 

　　明月楼 
　　皆春楼 
　　嘉会楼 
　　平山堂 
　　蕃厘观 
　　太平桥 

　　△明月楼 

　　昔年明月照盈盈，今日楼空月自明。银甲锦筝歌舞地，寒鸦落月澹孤城。 

　　△皆春楼 

　　楼前景物逐时新，楼上笙歌日日春。华丽已随时节换，东风吹恨柳眉颦。 

　　△嘉会楼 

　　壮年登览醉歌日，况是太平全盛时。燕子衔将春色去，画阑宽处树旌旗。 

　　△平山堂 

　　平山山上构高堂，堂下青芜接大荒。堂废山空人不见，冷云秋草卧横冈。 

　　△蕃厘观 【即琼花观。】 

　　天上奇花玉色浮，祇留一种在扬州。如今后土无根蒂，蜂蝶纷纷各自愁。 

　　△太平桥 

　　青楼翠幕舞纤腰，金屋银屏贮阿娇。二十年前豪侠客，相逢犹是说前朝。 

　　○金陵怀古 

　　龙蟠虎踞石头城，今古英雄几战争。遗恨六朝何处是？江声犹抱不平鸣。 

　　○题水墨蒲萄 

　　老龙腾渊云气湿，万斛骊珠夜光泣。秋风吹满西凉州，酿就清香浮玉液。 

　　○由绩坑出乳溪闻鹃 

　　细草幽花二月天，暖风晴日弄春妍。村孤路僻行人少，忽听深林叫杜鹃。 

　　○题清湘秋景二首 【并序。】 

　　昔人云：诗是有声画，画是无声诗，善模写诗与画者之辞。然一丘一壑，出自肺腑，肆于笔端，不自知其神也。矧萧萧洒洒，奇奇怪怪，非深得意趣之妙不可及。友人汪允中以《清湘图》寄示，予观沧江白石，茂林修竹，彷佛昔客湘中时景。江浒小艇，坐紫衣，横玉箫，呜呜怨诉，又不知谁氏子？意岂乱离后，覩此佳致，有声二首，敬书以归。 
　　木落三湘雨后天，细泉飞瀑挂晴川。疏篁影里箫声过，借问谁家上水船？ 
　　日暮九疑矗矗，清湘万竹修修。不管掀天风浪，孤鸾引凤船头。 

　　○偶题 

　　生平不识大鄣山，历井扪参四十弯。谁道仙家隔蓬岛？桃花流出在人间。 

　　○书西坑杨子威巡检官舍 

　　诘曲山蹊穿复斜，溪流浅碧漾寒沙。山村乱后萧条甚，隐约疏林一两家。 

　　○张氏耕隐堂次韵 

　　独向南庄卧白云，远山点点入帘青。半犂新雨孤村外，始听春禽第一声。 

　　○至泰州书徐千户壁二首 

　　海天无际接扶桑，此地曾经几战场。怨恨不随流水去，空阶夜雨泣寒螀。 
　　图书整整堆蓬荜，剑戟森森拥柳营。留客茶瓜话平昔，随缘妆点泰州城。 

　　○自叹 

　　半纸虚名屡失机，六年憔悴北山薇。云霄路近行囊涩，湖海尘扬故旧稀。官冷位卑思补报，禄高责重慕轻肥。闭门风雨春多少？鸣雁雝雝又北归。 

　　○清明 

　　涳蒙细雨湿松楸，乱后人家哭未休。几处烧钱飞蛱蝶，三丫无主祭骷髅。精魂作祟狂魂语，新鬼衔冤旧鬼愁。可是禁烟兵燹际，荒城寥落水东流。 

　　○题山中所有 

　　石芥藓麻紫蕨薇，破头巾 【即石耳。】 骨山栀垂。火流金铄锦袄子， 【即石鸭。】 霜降木落玉面狸。猪耳蕈供黄粟饭，猫头笋煮红豆糜。泉声鸟语和音乐，山翁乐处无人知。 

　　○雨窗偶成 

　　雨压中天云雾低，华阳阁外草萋萋。江湘梦远红尘隔，阊阖门高紫气齐。红拂杏花沾翠帽，绿拖杨柳忆金闺。故人腾踏云霄上，何日相从信马蹄。 

　　○蜀水道中 

　　迢递春山春日迟，老天无事使人悲。时危汉苑花含笑，风急隋堤柳蹙眉。村落无烟几千里，麦麻何处两三岐。年来无限伤春意，独倚长松听子规。 

　　○复入大鄣 

　　山顶飞泉绿树齐，弯弯相见倦攀跻。龙眠溪洞涎流石，鹿过林皋麝脱脐。日落空岩山鬼啸，风生古木野猿啼。两经寇结山中避，历徧人间万险蹊。 

　　○对雨 

　　茅屋经年长薜萝，故人久雨不来过。山川惨惨光华少，天地昏昏杀气多。阶草宿萤藏细叶，庭梧巢凤覆长柯。细看柱础饶蒸润，奈此云雷未已何！ 

　　○吴琴忠烈庙 

　　古祠摧败独孤村，老衲龙钟倚庙门。半亩寒冰栖腊意，一川晴日借春温。松林惨淡猿猱啸，山径崎岖狼虎奔。说与行人慎回顾，归时切莫近黄昏。 

　　○度萌坑岭 

　　雨过郊原绿倍添，竹舆行处倦厌厌。翠垂松叶沾衣袖，红绽花枝映帽檐。石涧水香麋麝过，林梢露重蝶须黏。嫩晴天气催农务，麦饭新尝似蜜甜。 

　　○过大石门 

　　一溪流水漾晴沙，行出孤村月未斜。在世由来都是客，此身何必更寻家。向人报喜枝头鹊，与众争嫌屋角鸦。眼底休论凶吉事，且看田叟种桑麻。 

　　○戴氏楼居次韵 

　　山环水绕居之安，图画森列宜晚看。翠幕低垂爽气肃，银灯高照书声寒。世情颇觉眼界窄，酒量不博诗肠宽。湖海半生今白发，掀髯一笑倚朱阑。 

　　○扬州 【明月皆春楼名。】 

　　仙人已骑白鹤去，倦客漫逐红尘来。人间又见梧叶落，观里无复琼花开。明月皆春罢歌舞，王宫相府俱尘埃。江山如此豪华歇，千古岂不令人哀。 

　　○泥 

　　九陌香尘湿不飞，融融随步袭荆扉。玉骢行疾溅春雨，紫燕衔迟带夕晖。蚓窍吐淤黏屐齿，凤书封渍污朝衣。夜来满地沾飞絮，指点行人石径归。 

　　○失意 

　　失意深潜懒入城，坐愁怀恨老时情。征鸿叫月带秋色，落木随风送雨声。忧国赤心惭未报，思亲白首叹无成。伤心莫问人间事，泪洒空城烟雾横。 

　　○泾川道中 

　　青山雨后白云生，云气参差草树清。明月出山云弄影，清风吹水树含声。人家屋角惊厖吠，官路桥头去马鸣。天下之间吾亦客，还将老眼望升平。 

　　○赠孔希文归浙 

　　我愧为儒事笔田，君来枉顾辱佳篇。半生腾踏江湖日，孤馆萧条风雨天。青眼故人能有几，白头词客更谁怜。江东游遍浙西去，风搅芦花月满船。 

　　○次孤岳主人韵 

　　相逢偶似虎溪桥，借榻仙房卷十朝。无补但思辽海去，投闲安用小山招。吹嘘暖雨披红萼，撺掇春风上翠条。尘世浮云随变见，且容花鸟伴凄寥。 

　　○寄黄克敬谪归 

　　力扣清都虎豹关，危言鲠直动天颜。一生涕泪常忧国，万里风尘已赐环。共惜贾生成远谪，遥知唐介得生还。马蹄又踏归来路，应笑奸谀愧鹭班。 

　　○九日饮侄女家 

　　菊花杯泛茱萸酒，杨柳村沿石镜山。门掩黄云千百顷，溪藏红叶两三湾。欢然自觉情难尽，醉矣 【一作后。】 都忘夜易阑。细雨斜风休作恶，岁寒心事正相关。 

　　○次王和夫见寄 

　　旌旗摇曳柳营前，邑赖元戎守御坚。林薮漫如秦地日，山河依旧汉家天。刚风万里扫妖祲，甘雨四方清瘴烟。堪羡山中萃清致，醉歌人讶老诗仙。 

　　○金陵怀古 

　　六代繁华古又今，钟山王气拂云岑。玉骢声断乌台寂，赤帜阴移画省深。月照觚棱风淅淅，霜清甬道夜沉沉。白头元是观光客，手弄梅花感慨吟。 

　　○雨中呈丰彦辉 

　　十年塞北干戈扰，二月江南雨雪深。时异世情难逆料，天寒老客不能禁。江山明秀动归兴，花柳横陈惊壮心。休上贾生流涕策，且赓梁父《白头吟》。 

　　○次韵叶实夫西山园饮 

　　西山苍翠谁家园？竹树绕屋何森然。置酒邀我坐林下，高歌握手行花前。偶然得句不在巧，相劝烂醉仍烹鲜。世事人情都莫问，百年过去知谁贤？ 

　　○南山秋色楼为陈孟德赋 

　　秋色横空眼界宽，玲珑八面见峰峦。稻花香满雨初足，梧叶声清风正寒。百尺不教余子卧，四时那许俗人看。课孙教子无他事，笑拍阑干醉解颜。 

　　○有怀诸公 

　　鼋鼍出没黄田荡，龙虎盘蹲白下城。才俊满前劳顾问，愚蒙在下冀升平。波涛江汉暂时险，烟雾乾坤有日清。文士负才徒倚马，武夫挟勇祇谈兵。朝廷安用生疑虑，田野何由覩圣明。薇露每愁东日上，柳云犹带北风横。群公退食方云喜，数子驰心肖慕荣。泽国暮春观扑满，江湖深夜炯搀 【枪】 【抢】 。乡村落落真堪叹，冠冕峨峨未足惊。黄犬东门怜往事，白头南土忆归耕。 【扑满，土器，搀 【枪】 【抢】 ，彗星。】 

　　○平林烟雨 

　　时人买画千金传，一片好景真天然。四时不用舒展看，翠娇绿润当窗前。春三漠漠护暖雨，秋九惨惨啼苍烟。槎牙古怪云雾暗，屈蟠偃蹇蛟龙缠。初见疑是李将军，又似水墨王辋川。米家无根与 【蒙懂】 【朦膧】 ，安得活动全吾天。明朝雨晴烟就敛，便欲设榻林间眠。请回谷口俗士驾，幸勿惊我双胎仙。 

　　○适耕堂为吴琴汪寿甫扁而赋之 

　　萌坑 【一作「夫容」。】 岭下吴琴 【一作「中平」。】 村，中有汪氏居其源。威烈遗风千载间， 【一作「文公外家道义门」。】 积善好礼枝叶蕃。衣冠济楚信行惇，筑室亢燥依山根。适耕大篆楣扁存，挂经扶耒穷朝昏。以适为乐遗子孙，浮云富贵安足论。荒烟衰草金谷园，云关雾谷截来辕，烟蓑雨笠远市喧。肯堂有子班箎埙，山川瑞气藏浑沦。文光五采朝吐吞，月明清夜啼黄猿。不羡变化南溟鲲，不贪爵禄何负恩。春兰秋菊芬幽轩，客至谈笑开清尊。任彼轻薄手覆翻，退处宁学羝触籓。女及笄嫁男已婚，俯仰无愧干与坤。醉眠老腹摩朝暾，至乐百世垂后昆。 【周禹锡云：极似昌黎。】 

　　○胡子坑 【属大鄣。】 

