<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　两仪未判眹不平，巨凸突兀潜幽灵。毓秀朵奇挺峭拔，攒峰列壑争伶俜。枯槎着藓半身碧，老石迸土千螺青。天净森铓列画戟，云开大鄣横青屏。临深架木侧足度，飞瀑洒面洗耳听。已有仙人浴丹室，宁无烈士摩厓铭。玄猿不惊藾寂寂，白鹤下舞花冥冥。便欲临风蜕凡骨，来兹绝粒餐仙苓。尚闻好事薙荒秽，直上绝顶峨新亭。茗椀先春煮碧涧，蓬窗酿腊酾银瓶。素衣何必待三聘，白首尚可穷一经。空谷时闻尚书履，疏林夜仰处士星。时乖狼虎集妖孽，地阔魑魅行真形。避世何烦慕清致，忧时且复逃膻腥。鄙哉时俗自污浊，喜甚涧谷长清泠。祇恐愚公易轻徙，玉皇敕命守六丁。 

　　○题海宁吴筠轩山水窠木卷 

　　世间名士多爱竹，为爱扶疏伴幽独。虚心直节傲雪霜，尽日相看看不足。松萝山下延陵裔，自号筠轩咏淇澳。明窗净几泚霜毫，暖日晴风弄苍玉。有时乘兴写山水，复貌时人真面目。一丘一壑胸次奇，万貌万形心匠蓄。潇潇洒洒声秋轩，瑟瑟琅琅撼昏屋。我家昔寓湘江滨，此君与我情最亲。别来廿载世离乱，踪迹萍梗无音尘。适与筠轩偶相见，一笑袖拂松萝昏。怡然赠我一幅画，沧江万顷波粼粼。远岫云开虎啸月，疏林霜落鸿来宾。抱琴疑是林和靖，谷口又类郑子真。扁舟荡漾空阔际，芦花两岸纷缤缤。感子高情写幽趣，世无管鲍行踆踆。明朝渔翁约我度溪曲，彷佛又似桃源人。 

　　○许子仁相招山中叙话 

　　许君邀我来山中，我来但见堂户空。主人送客过溪去，风吹两岸花蒙蒙。屋后万迭金芙蓉，紫气夜吐仙人宫。涧泉流香过白鹿，林木挂雨拖青虹。羡君筑室读其下，迢遥不与世俗通。一声黄鸟破幽梦，四顾空牖俱玲珑。我爱此地无暑气，重来饱饭谈仙踪。 

　　○怀京口 

　　我昔游北固，飘飘紫霞裾。手招云中君，啸傲惊天衢。一别回尘寰，于今五载余。缅怀城中朱紫客，朝台暮省相催迫。东华驿使传宣来，喜动诸公蔼春色。偶遭祸乱居山中，衣冠面目尘土蒙。儒坑选冷难得调，兀兀且作经年穷。不知故人念我否？诗成远寄南飞鸿。 

　　○送苹乡丘克明 

　　杨柳矶，燕子飞，江西倦客江东归。芦芽出水鳜鱼肥，君今归去是耶非？闻君疾，未相识，漫浪赠言恐无益。新丰斗酒何日逢，人生意气无南北。喜津津，去宜春，莺花满路娱归人。君不见都门冠盖都忧恼，挂杖故园风日好。 

　　○过牛伏岭 

　　牛伏岭高高且远，崎岖羊肠路百转。仲冬跋涉汗流浆，每叹时危历艰险。阴厓惨惨生悲风，极目四顾山巃嵸。人生能着几两屐，踪迹不异无根蓬。我家居山南，别业寄山北。群凶势纵横，往返苦行役。山中天气温如春，绝壁遥见梅花新。梅花年年见春色，不见多少行路人。 

　　◆舒□□远 

　　远字仲修，号北庄，頔之弟也。尝与弟士谦随道原舆亲避寇岩谷，被掳执，道原正色叱贼，言甚厉，欲杀害之。弟兄执手争死，贼众皆感泣，俱释以全。道原《为苗民所苦歌》，即纪其实也。所著曰《北庄遗稿》。 

　　庄居述怀二绝 
　　早行和弟可庵二首 
　　幽事 
　　秋日郊行 

　　○庄居述怀二绝 

　　花如铺锦柳如绵，落日空山哭杜鹃。痴客不知尘世事，颠厓长伴白云眠。 
　　春山青泼雨初收，人倚衡门独自愁。路上相逢遍荆棘，酸风吹袂泪交流。 

　　○早行和弟可庵二首 

　　月落霜林乌早啼，风生驿路马频嘶。柴门犬吠天将曙，知有人家住隔溪。 
　　鸡鸣野客整雕鞍，路渐分明出乱山。记得少年因中酒，一竿红日倚歌鬟。 

　　○幽事 

　　树绕重门尽日阴，倚风时听晚蝉吟。采松酿酒开除事，画纸围棋消遣心。亲旧殊方音邈邈，兵戈满地夜沉沉。眼前得失君休问，家住云窝深复深。 

　　○秋日郊行 

　　阴霾扫净山历历，晴谷回转泉涓涓。群雀噪风世欲幻，一狐啸日天为旋。祥光垂情闵下土，秋色着意开平川。我老英雄一掬泪，夜深洒向虚皇前。 

　　◆舒□□逊 

　　逊字士谦，号可庵。道原以诗文名家，士谦与仲修皆从之游，得其源流。一时唱和，花相辉，道原尝为之图，其乐可知也。所著曰《搜枯集》。 

　　和许知县织妇吟二首 
　　李谪仙 
　　和蔡原英暮春杂咏二首 
　　和人韵 
　　题度洪富岭道中 
　　题百马图 
　　道中 
　　送丘克明副使休官归河南 
　　江亭秋霁图为黄友仁题 
　　和谢宗可霜华花雾尘诗三韵 
　　子周倡和贞素兄佳什见寄因次其韵 
　　重九日 
　　题秋江图为黄友仁赋 

　　○和许知县织妇吟二首 

　　锦织并蒂花，花成谩停梭。停梭复细看，人与花如何？明月照中天，败叶鸣寒柯。谁知恩爱心，翻成离恨多。 
　　双星照短牖，孤月悬高枝。仰睇星月明，对此令人悲。手持并州刀，为君裁寒衣。不忍密密缝，此心君应知。 

　　○李谪仙 

　　召对金銮殿，荣膺白玉堂。气吞高力士，眼识郭汾王。醉骨生疑蜕，诗名死更香。何由见颜色，月落照空梁。 

　　○和蔡原英暮春杂咏二首 

　　处处鹃声急，春光大半非。绿扶官柳暗，红点岸花飞。竹坞消残霭，柴门掩落晖。高人寻友罢，独抱一琴归。 
　　十日九风雨，春来有许阴。气腾三岛暝，绿涨一江深。苔匝痕犹湿，花垂力不禁。遥怜杜陵老，麻麦正关心。 

　　○和人韵 

　　山水有真趣，琴书得自由。歌诗哦字眼，沽酒过墙头。南国黄花景，西风白雁秋。何人发幽兴，吹笛倚江楼。 

　　○题度洪富岭道中 

　　蹋破琼瑶路，行穿翡翠岑。光摇鳌背稳，迹印兽蹄深。冰莹奁开镜，泉凝玉坠簪。野梅香彻骨，三嗅动微吟。 

　　○题百马图 

　　诏许平戎罢战还，征鞍初卸汗初干。从今归牧华山后，只许丹青画里看。 

　　○道中 

　　雨来云里山头低，雨收云束山腰齐。眼前好景吟不得，天风泠泠马频嘶。 

　　○送丘克明副使休官归河南 

　　二孤高枕大江流，天入苍茫日夜浮。帆影远连巴蜀晓，■〈木虏〉声清入洞庭秋。菊松雅兴同元亮，泉石幽盟慕许由。别后相思梅正发，月明千里倚江楼。 

　　○江亭秋霁图为黄友仁题 

　　万顷波光烟缥缈，风飒秋声生木杪。隔江彷佛是江南，一带远山青未了。何人独引小奚僮，来访幽亭翫易翁。亭下扁舟缆莫解，矶头昨夜多颠风。 

　　○和谢宗可霜华花雾尘诗三韵 

　　宿酒禁持梦乍醒，阴阴芳树鸟无声。轻笼翠色溶溶晓，渐复红香淡淡晴。误避茶烟跧老鹤，惯藏柳影咽娇莺。东风却怕花神怪，卷起霏微幕不成。 

　　○子周倡和贞素兄佳什见寄因次其韵 

　　涧谷深深图画开，依稀潭第等蓬莱。雨余远岫青凝黛，水涨平池绿泼醅。话旧西窗烧绛蜡，吟情东阁动寒梅。杜陵已喜千间庇，司马应怜四壁颓。下榻每应高士至，抱琴时有故人来。采芝不独商山老，亦有韬光辅世材。 

　　○重九日 

　　去年登高灵山颠，新诗醉写秋风前。金杯酒泛紫萸滑，乌纱帽插黄花偏。今年潇潇坐风雨，回首往事心茫然。青山当户为故友，白发兄弟罗酒筵。丹枫染霜明秋色，白雁叫云横暮天。醉穷老眼浩无际，剩欲乘风游八埏。 

　　○题秋江图为黄友仁赋 

　　老树槎牙石巃嵸，隔岸人家紫烟重。长江苍茫日夜浮，天堑西来云影动。驾风上水谁家船，片帆高扬孤云边。林下伊谁褦襶子，抱琴应访草堂仙。毫端远势莫与比，巴陵洞庭秋色里。莫是当年顾虎头，写出沧洲千万里。 

　　◆苕溪渔者郯韶（云台集） 

　　韶字九成，吴兴人。好读书，慷慨有气节。至正中，尝辟试漕府掾，不事奔竞，澹然以诗酒自乐。自号云台散吏，又号苕溪渔者。日往来于玉山，与诸君相唱和。素不善画，偶捉笔为山水图，辄烂熳奇诡，坐客咸啧啧称叹。作诗务追开元、大历之盛，杨铁雅称其格力与北州李才辈相上下。序其诗曰：我元之诗，虞为宗，赵、范、杨、马、陈、揭副之，继者迭出而未止，吾求之于东南，永嘉李孝光、钱唐张雨、天台丁复、项炯、毘陵吴恭、倪瓒，盖亦有本者也。近复得永嘉张天英、郑东，姑苏陈谦、郭翼，而吴兴得郯韶也。 

　　题柯丹丘墨竹 
　　题王元章画万玉图 
　　题美人琴阮图 
　　题宋高宗诗意便面 
　　和张伯雨云林席间韵 
　　题柯博士梅竹图 
　　题浴马图 
　　湖州东门即事和玉山韵 
　　游弁山李云山点杜鹃花与玉山同赋 
　　寄远曲二首 
　　题赵魏公画 
　　用杨铁厓新居书画船亭韵与玉山同赋二首 
　　次韵陆友仁吴中览古一首 
　　过石塘洪 
　　过渔浦 
　　题三沙 
　　送姚子章之浙东帅掾 
　　寄南屏精舍诸友 
　　同报复元上人登南冈文笔峰兼简句曲外史 
　　题王仲弘县尹所藏高彦敬尚书巴陵山水图 
　　龙门山中即事 
　　和仲举张博士见寄 
　　晓发商溪戏简玉山且要和 
　　送丁彦祥入京兼呈危太朴应奉 
　　寄句曲外史 
　　郑蒙泉炼师子午谷图 
　　和报复元秋兴 
　　登天平山 
　　谷口 
　　送赵季文之湖州知事二首 
　　吴浦 
　　伐桂辞 
　　寄倪元镇 
　　次张仲举谢左辖韩公韵 
　　过吴兴沈十二秀才 
　　题尹山寺 
　　述怀寄倪元镇 
　　题仙山图 
　　为郇道士赋钟山 
　　寄熊自得 
　　题赵氏所藏画 
　　题庐山图 
　　送王生之江阴州吏 
　　送僧归温州 
　　游弁山黄龙洞简赵仲光 
　　送张大使之湖湘监税 
　　寄范叔豹 
　　苕溪草堂为范叔豹赋 
　　次韵杨子寿同浦太守游顾园四首 
　　次韵聂茂宣见贻就简陆伯渊 
　　虎丘 
　　送卢益修炼师所画水仙 
　　题秋林高士图 
　　题赵仲穆画送郑蒙泉之鄞 
　　题米南宫画 
　　题柯丹丘画 
　　题溪村烟雨图 
　　梨花 
　　题扇头 
　　题谢仲和竹石 
　　题宋王孙雨竹 
　　题魏明铉画 
　　题画 
　　过女儿浦 
　　村行 
　　题赵仲穆画 
　　赵彦荣临画 
　　鸜鹆图 
　　题渔家壁 
　　许浦道中 
　　题唐子华山水末句用杨廉夫五字 
　　送人之轧溪兼简王十二秀才 
　　为静嵓上人赋半间云房 
　　送僧归严陵 
　　倪元镇画 
　　送樊仲益省郎之解州 
　　题胡廷晖画 
　　题元镇画二首 
