<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梁溪倪元镇为余写湖山清晓图河东张仲举题诗于上友人郑君杰竟持去不还虽往欲观亦不出示郑真忍人也今观斯图触景会意宁不为之慨叹谩赋长句云 
　　有怀玉山征君次沈自诚韵 
　　次韵倪元镇双燕吟 
　　衡门书事二首 
　　石榴花辞 
　　题女真猎骑图二首 
　　题青山白云图 
　　题九龙图 
　　山水四景 
　　芭蕉士女图 
　　梧桐士女图 
　　秋林才子 
　　寄唐子华县令兼简赵季文从事 
　　送僧游庐山将之西蜀谒玉泉尊者 
　　小隐为居延王孙德新赋 
　　投赠兼善都水二首 
　　送广德程万户弟从军 
　　登姑苏台刘从事索赋二首 
　　过南沙曹氏别墅会沈伯熙索赋 
　　送凌元之湖团监税 
　　望潮曲 
　　...... 

　　○题柯丹丘墨竹 

　　玉文堂上写琅玕，只作吴兴老可看。一夜秋风动寥廓，彩云零落凤毛寒。 

　　○题王元章画万玉图 

　　西湖千树玉交加，清夜掀篷看雪花。狂杀山阴王处士，兴来放笔扫横斜。 

　　○题美人琴阮图 

　　金谷花飞春半时，花间莺语太迟迟。美人心事浑无赖，忍把柔情摘阮丝。 

　　○题宋高宗诗意便面 

　　深宫华气接蓬莱，日日题诗上紫苔。一夜雨声无处着，尽将秋色过江来。 

　　○和张伯雨云林席间韵 

　　句曲先生世所怜，新诗字字总清妍。楚江祇漫听春雨，蜀上那知有漏天。树隔青山迎好客，华开白日照芳筵。高居更忆云林子，目送冥鸿挥五弦。 

　　○题柯博士梅竹图 

　　文王宴罢奎章阁，博士归来两鬓丝。写得寒梅与修竹，照人清影尚参差。 

　　○题浴马图 

　　花落春云满御堤，晚凉试浴濯龙池。五王未许争飞鞚，先赐承恩太仆骑。 

　　○湖州东门即事和玉山韵 

　　路入仙源一水分，鸡鸣犬吠自成村。晚风忽送青天影，吹入匡庐九迭云。 

　　○游弁山李云山点杜鹃花与玉山同赋 

　　金井西头萼绿仙，霞裾风度影翩翩。陇西才子多清思，谩把春云染杜鹃。 

　　○寄远曲二首 

　　突骑破天骄，将军赋大刀。陇头呜咽水，一夜梦临洮。 
　　朔雪满天山，征人去不还。惟应陇头月，照见玉门关。 

　　○题赵魏公画 

　　汉家宫阙画蒿莱，烟雨苍茫护石苔。惟有金河旧时雁，年年秋色过江来。 

　　○用杨铁厓新居书画船亭韵与玉山同赋二首 

　　越来溪上暮潮过，饮马桥头春水波。出郭喜知尘事少，吹箫无奈月明多。华飞断岸冲归燕，柳荫长沟泛白鹅。儗送一琴临水榭，扣弦同奏《竹枝歌》。 
　　卜筑喜过杨子宅，城居曲曲抱溪流。夕阳在波人影乱，秋水上帘竹色幽。载酒过门从问字，据床吹笛不惊鸥。月明后夜溪山雪，乘兴还能具小舟。 

　　○次韵陆友仁吴中览古一首 

　　赤阑桥下记停桡，细雨菰蒲响暮潮。说与行人莫回首，故宫烟柳正萧萧。 

　　○过石塘洪 

　　乱石成孤屿，中流截巨涛。水清时见底，沙浅不容舠。度鸟窥天影，游鳞触涧毛。前村江路迥，纤月在林皋。 

　　○过渔浦 

　　江水飞花作雪轻，月明似入剡溪行。可怜一夜天涯雨，又听春潮打橹声。 

　　○题三沙 

　　三洲宛在碧波中，海色晴霞绚烂红。夜半鸡鸣先见日，天边月晕又生风。鲛女机丝花隔雾，龙君城阙水为宫。谁持玉节寻真去，直过扶桑弱水东。 

　　○送姚子章之浙东帅掾 

　　海右桓桓大府开，胜 【一作望。】 中云气近蓬莱。借筹底用平蛮策，草檄须烦倚马才。玉节旌麾江上见，明珠翡翠日边 【一作南。】 来。遥知博望沙头月，为照乘槎万里回。 

　　○寄南屏精舍诸友 

　　山中遗老雕零尽，太息于今复数谁？东郭幽人频曳履，南冈诸子总能诗。夜窗灯影分书幌，午榻茶烟扬鬓丝。何处令人发深省，永明湖上立多时。 

　　○同报复元上人登南冈文笔峰兼简句曲外史 

　　橘林风细凉飔生，石磴雨滑褰衣行。双肩正如野鹤立，左耳忽若秋蝉鸣。孰云耽诗并齐己，我爱玩世惟弥明。对床着屐歌楚语，若个杖藜来细听。 

　　○题王仲弘县尹所藏高彦敬尚书巴陵山水图 

　　尚书爱画山，落笔生远色。微茫洞庭野，迥与湘渚隔。青山迤逦盘春空，江波欲落江树重。望中云梦开七泽，猿啼直与巴陵通。王郎家住巴陵道，按图只说巴陵好。巴陵女儿歌《竹枝》，微风落日行人少。山中春雨生石田，柴门流水声溅溅。钓竿长日倚沙树，扁舟中阁生晴烟。爱此只合山中住，十年作官不归去。高堂见画夜梦之，墓中离离湿秋露。白头官满思转多，江南酒美仍蹉跎。人生得意夜行乐，酒酣且和巴陵歌，王郎王郎奈尔何！ 

　　○龙门山中即事 

　　雷雨过厓惊落湍，空林白昼忽生寒。阴阴草阁开尊坐，细细山云卷幔看。落日樵声经木末，青天鸟道挂檐端。亦知吏隐非吾事，直欲从兹赋《考盘》。 

　　○和仲举张博士见寄 

　　金沟河上柳千条，濯濯轻阴覆画桥。华夹御城涵晓日，波回仙沼应春潮。曾闻献赋趋三殿，想见承云丽九霄。欲听钧天尘梦隔，苏台凉月夜寥寥。 

　　○晓发商溪戏简玉山且要和 

　　商山西头花满烟，画船银烛理丝弦。翠屏何处惊残梦，卧看青天春月圆。 

　　○送丁彦祥入京兼呈危太朴应奉 

　　画角城头乌乱啼，客行秋日思凄凄。黄河一水青天上，□岭诸山大漠西。饮马窟深沙草浅，射雕风急暮云低。经时不见危供奉，想候都门踏雪泥。 

　　○寄句曲外史 

　　掬溜室中清夜分，相过曾此说幽文。入池星斗当窗见，枕席波涛隔树闻。头上鹖冠朝老子，手中龙节候元君。欲从世外求玄赏，鸡犬岩头有白云。 

　　○郑蒙泉炼师子午谷图 

　　子真今住子午谷，乃在蛟门西复西。绕屋长松落晴雪，倚天绝壁立丹梯。春回大壑三芝秀，月满空山一鹤栖。归去看图望瀛海，定应沐发候天鸡。 

　　○和报复元秋兴 

　　大星出海芒角稀，新月隔林光景微。空山无眠鸡犬静，独树忽惊乌鹊飞。已喜朝廷宽赋敛， 【一作「中朝下优诏」。】 侧闻南国尚戎衣。钓竿早晚落吾手，日日放船来水扉。 

　　○登天平山 

　　西来山势森如戟，上与浮云石栈连。华盖九峰当绝壁，龙门一道落飞泉。幽穿石洞潜通穴，下俯天池冷积渊。更欲振衣千仞表，侧身东望洞庭烟。 

　　○谷口 

　　谷口大星稀，苍茫夜景微。草惊知鹿过，潭响觉龙归。楚舞谁 【一作时。】 相狎，商歌自揽衣。鹿门应有待，莫遣壮心违。 

　　○送赵季文之湖州知事二首 

　　□闻大郡元僚佐，江左文繁费剩裁。殷浩固称多士选，郗超元是济时才。题诗金井穿云洞，下马洼尊坐石台。兼有故人资□画，春风日日好怀开。 
　　□家云溪溪上头，苔荒数亩石田幽。连天云树当书屋，归梦青山落钓舟。大邑久传才子盛，□□好逐王孙游。东林春酒白于蜜，未得相从对狎鸥。 

　　○吴浦 

　　山势分吴楚，江流接混茫。昔年隔南北，此地即边疆。民近淮盐市，门通海客船。行人敬风土，云是子游乡。 

　　○伐桂辞 

　　莫斫桂树，莫斫桂树，上有慈乌反哺。桂树有华，慈乌有母。实伤汝心，匪伤汝斧。 

　　○寄倪元镇 

　　幻仙昔过梁溪上，之子清诗日见称。讵有低头拜东野，直须长啸答孙登。书来映雪池头落，睡起朝暾屋角升。欲酌山泉煮春茗，江干艇子几时乘。 

　　○次张仲举谢左辖韩公韵 

　　高阁中天亘彩虹，坐看庭树起秋风。相臣载酒空山里，供奉题诗别馆中。肃肃远瞻鸿羽集，呦呦尚想鹿鸣同。纤云不动凉生席，一夜天瓢雨洗空。 

　　○过吴兴沈十二秀才 

　　游子经年别故乡，偶从春水泛沧浪。万行细柳迎归棹，几个黄鹂隔草堂。北里缫车如雨响，东家煮酒入林香。沈郎阿母能强健，见说新来白发长。 

　　○题尹山寺 

　　王师昔度江南日，曾驻旌旗江上林。劫火不随人幻化，箭锋应与塔销沈。咸池几见天鸡出，蕙帐空闻夜鹤吟。白发老僧谈往事，青山依旧白云深。 

　　○述怀寄倪元镇 

　　隐吏重来学灌园，辍耕时与野人言。衡门谩有车马集，厨廪都无鸟雀喧。夜榻张灯钞籀史，饮瓢分水注陶尊。欲乘艇子梁溪去，稍待春潮系树根。 

　　○题仙山图 

　　华盖诸峰积翠遥，中天楼观涉岧峣。白云窈窕生晴谷，春渚微茫落暮潮。归鹤只栖玄圃树，幽人时过赤阑桥。相逢愿接飞霞佩，早晚飙车会见招。 

　　○为郇道士赋钟山 

　　每向钟山赋草堂，远林佳树色苍苍。石桥夜迥星河澹，仙井潮生雨气凉。坐见青松将子落，行看老鹤与人长。钓泉拟解尘缨濯，蹑屩还趋千仞冈。 

　　○寄熊自得 

　　勘书台上听泉者，还忆匡庐入卧游。千尺云松平地起，九江春水拍天流。亦知阮籍多贪酒，自爱庾公不下楼。思尔箫声当静夜，时时吹凤碧山头。 

　　○题赵氏所藏画 

　　绣岭宫前西日晖，忽惊岚气上人衣。人家隔岸留残照，楼阁经年掩翠微。游子不知秋已暮，蹇驴直与世相违。何当写我临流处，黄石桥头看钓矶。 

　　○题庐山图 

　　群山东南横翠色，倒影芙蓉生石壁。青山直下九江流，吹落银河二千尺。安得浮云满春空，托身万里之长风。南游濯发洞庭水，卧看萝月行山中。 

　　○送王生之江阴州吏 

　　不到澄江今五年，城居风物想依然。青山对雨云连屋，春水到门船在天。此地极知官事简，清时况乃郡公贤。题诗送子□相忆，又是秋风过雁前。 

　　○送僧归温州 

　　上人灵鹫峰头客，归去秋风雁宕南。山沃谢公行处屐，洞留觉祖去时龛。海汀潮白秋波乱，陇树天青夕照含。莫怪题诗重相忆，频年有约寄黄柑。 

　　○游弁山黄龙洞简赵仲光 

　　石洞阴阴海气寒，绝厓千尺落奔湍。白翻飞燕空中见，黑入潜蛟地底蟠。陟险未穷双蜡屐，放形自笑一儒冠。十年来往青山路，依旧黄尘没马鞍。 

　　○送张大使之湖湘监税 

　　学士诸孙不乏贤，司征犹得纪山川。行人西入湘江路，贾客南通下蜀船。倚竹哦诗春过雨，隔江听瑟暝浮烟。相思莫寄衡阳雁，待得新秋又一年。 

　　○寄范叔豹 

