<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　◆山阴道士刘永之（山阴集） 

　　永之，字仲修，清江人。父应奇，知归州。永之少随父宦游，治春秋学，能文词，家富于赀。至正间，四方兵起，日与郡士杨伯谦、彭声之、梁孟敬辈讲论风雅，当世翕然宗之。洪武初，征至金陵。宋学士濂称其词翰双绝，赠诗有「多少荐绅求识面，江南文价为君低」之句。永之竟以重听辞归。嗣子奉获罪县官，籍其家，奉既死，永之亦徙东莱，至桃源病卒。仲修好书甚笃，篆楷行草皆有法，因自号「山阴道士」。所著诗文曰《山阴集》。门人新喻章喆子愚、何光彦谦编辑，得若干篇，孟敬为之序，谓其遣词发咏，追金琢璧，巨篇短章，榘度悉合。亦元人诗之清丽古雅者也。 

　　秋怀 
　　山涧读易轩 
　　海屋为萧君赋 
　　野老看云图 
　　门有车马客 
　　至正壬寅二月廿一日雍虞岂临江宋□道士刘旻李文同登西峰之烟云台以登高望远为韵各赋四首 
　　秋林读书图为章光远赋 
　　和宋学囦韵 
　　题匡山石室 
　　登烟云台同西峰诸友分韵得跨字 
　　访驿马精舍能上人不遇识其从孙萧生进修夜坐诵诗次日书此识别留简能公 
　　过安庆怀余青阳先生 
　　拟古 
　　赠义士郭生 
　　感遇二首 
　　新岁有感寄简席焕章胡居敬 
　　遐想亭为宪史刘原善作 
　　江滨小警胡居敬助教来访雨中有述 
　　池阁独坐怀周伯宁诸公 
　　酬寄伍朝宾 
　　望香炉峰读孟浩然诗因述 
　　春日宴胡助教寓馆次傅商翁韵 
　　畦乐园 
　　咏荷叶 
　　赠傅元宾兼谢梁征士 
　　溪山渔艇图 
　　和杨伯谦韵 
　　送吴德基赴安化令 
　　和胡参谋书怀韵简彭书记 
　　玉峡潭陂山庄 
　　挽吴子茂 
　　题张四孝廉山居 
　　经湖口县 
　　题方方壶画仁智图为道士主默囦赋 
　　同傅商翁何彦正舟中有怀辛好礼韵 
　　写墨竹二枝并题与章子愚 
　　题墨竹 
　　寄彭声之 
　　题绿野春阴图 
　　秋日同友人泛舟 
　　子昂竹石 
　　为潘仲晕题定使君所赠马郎中画鹤 
　　田园幽隐图 
　　刘宗海为余作清江春雨碧嶂秋岚二图赋此赠之 
　　题金华余仲扬山水 
　　题古木幽篁图 
　　题傅商翁观松瀑图 
　　题何武子所藏简天碧松图 
　　送罗与敬归西昌 
　　题金人猎骑图 
　　茅屋读书图 
　　题梦鹤轩图为淦守曹仲修赋 
　　白苎词二首 
　　车遥遥 
　　猛虎行 
　　行路难 
　　醉赠何能举 
　　周所立江村草堂 
　　云卧山房为了上人赋 
　　仙溪书院为何能举赋 
　　渊明入社图 
　　赠别傅商翁 
　　同声之宿蕙■〈木边〉斋临别赋简 
　　为高安何思恭题方壶所画山水 
　　北涧春日 
　　题巴丘龙母庙 
　　寄淦川友人 
　　送刘子坚之袁城 
　　读黄危二阁老送何彦正归省诗序追赋一首 
　　题邹惟中西楼 
　　用韵送梁征君孟敬还石门 
　　和友人过象牙潭韵 
　　次友人锺陵眺望有感之作 
　　寄西峰李纬之 
　　寄梁孟敬 
　　舟中望九华山 
　　到郡不入城寄彭声之雪印大虚 
　　游承天宫 
　　西昌萧鹏举橐其师北平按察司副使刘君子高之诗千余篇过潭溪山中欲余选择将归而刻之子高余友也负奇才硕学知名当时其诗今翰林侍讲学士宋公评之至矣余何足以知之徒感鹏举师友之谊重增故人之思次韵二章聊答盛意他日子高见之当发一笑也 
　　题宋能敏青壁轩 
　　酬别宋赞善大夫景濂二首 
　　四时词 
　　题竹 
　　听琴图为周易题 
　　题画鹰 
　　题郭熙春山 
　　题扇 
　　秋江晚钓图 
　　和曾郁文韵 
　　题竹三首 
　　题扇 
　　飞仙图 
　　和何平子韵三首 
　　重过何氏席上作二首 
　　寄彭声之 
　　寄西峰道士七首 
　　北涧夏日二首 
　　夜宴定侯宅醉中口号 
　　吹箫图为刘海阳赋 
　　...... 

　　○秋怀 

　　凉飙振庭树，浮云结重阴。中情忽不乐，拂几弹鸣琴。泠泠多苦调，零泪沾衣衿。远怀东都士，登彼北邙岑。怅然望京洛，《五噫》发哀吟。悠悠千载下，谁识古人心。 

　　○山涧读易轩 

　　环环碧涧连，靡靡苍山属。初日照林端，春禽鸣布谷。松深有去云，苔静无来躅。独把一编书，时向窗间读。 

　　○海屋为萧君赋 

　　结屋青海上，弄影沧江涯。手持翡翠竿，误拂珊瑚枝。龙嘘春雾合，鹤度晓云垂。弱流几清浅，为书报安期。 

　　○野老看云图 

　　文湍激幽涧，白云流远山。偃仰长松下，延眺一怡颜。清风拂素服，瑶花落树间。拾薪青烟际，煮苓供晚餐。耽此丘中赏，竟日未言还。 

　　○门有车马客 

　　门有车马客，驾言发西京。备谙兴废事，具识治乱情。天子既神武，储君复神明。钟鸣启双阙，王侯方雁行。要途无贵戚，密地有寒英。怀柔建六典，戡强用五兵。西伐踰葱岭，东征际沧溟。北盻詟沙漠，南顾定儋琼。金图启天秘，银瓮发地灵。八表既荡一，九有悉来庭。鄙人值阳九，嗟为□运并。忼慨携客泣，矫首晞太平。 

　　○至正壬寅二月廿一日雍虞岂临江宋□道士刘旻李文同登西峰之烟云台以登高望远为韵各赋四首 

　　仙山百余仞，振衣聊共登。阳林映昭晰，阴壑泻璁琤。灵泓蟠玉虬，丹荑冒翠藤。霏霏縠雾敛，冉冉卿云升。栖遯皆真侣，摛掞尽高朋。虽非幔亭会，终使逸情增。 
　　炎运昔中否，仙吏乃遁逃。朝命三山侣，夕谢九州岛豪。碧堰俨遗躅，杉桂若旌旄。登览值春晏，微雨洒兰皋。俯窥石壁峭，仰羡天路高。愧无谢客才，翰墨聊复操。 
　　素志抱冲澹，每怀丘中赏。兹山实灵异，景物多清旷。蜿虹蒙垂瀑，芙蓉开迭嶂。丹柰遗嘉植，青猿流哀响。赤城如可希，阆风遥相望。聊为采真游，毋烦北山谤。 
　　结构陵紫烟，玲珑望青巘。花开一水明，松暝众壑晚。惊麕隐还见，长萝披复卷。既同风中咏，复此林下宴。流眄属淹延，言归犹缱绻。谁言薄当世，暂欣尘事远。 

　　○秋林读书图为章光远赋 

　　疏雨稍侵竹，轻飔已满林。山窗敞虚寂，席户映深沈。蟏蛸或陊几，蜗牛时触琴。酌酒□石上，把卷高梧阴。披览未终帙，繁思浩盈襟。羲农倏已远，叔季递荒淫。怀哉鲁连子，轻世有遐心。愿保金玉体，遗以瑶华音。行当拂尘服，就子碧山岑。 
　　离思方萧索，况复暮秋余。衰兰空委露，残荷已委渠。独忆西风宴，还伤北涧居。忧来绕庭树，闲拈坠叶书。霜露日凄凄，园林烟景变。落日薄寒塘，斜日明秋甸。陶尊湛清醑，瑶枕含幽怨。寂寞西窗下，时闻山鸟啭。 

　　○和宋学囦韵 

　　蹇劣非世器，固应知者稀。遗纷憩灵馆，聊以慰所怀。芳声契夙仰，良觏副幽期。逍遥对疏雨，山瓢时共持。兰言发孤唱，酬章愧典彝。促席情未慊，结轸念当离。心知非远别，终系故人思。 

　　○题匡山石室 

　　群山争盘纡，众壑尽奔放。中峰最奇绝，直立数千丈。危构倚石壁，面势极弘敞。心神坐超忽，云雨接惝怳。山色晚更佳，泉声静逾响。犹言最绝顶，临眺极所往。欲穷千里目，更试九节杖。 
　　精庐极萧爽，乃在匡山涯。鲜飙泛林木，旭日生岩扉。樵梧隔烟小，钟声出林迟。阶前百尺树，倒挂枯藤枝。中有避喧者，禅诵清四时。挽萝结幽佩，纫叶为秋衣。静谈远公传，东林迹已微。怡然契玄理，令我坐忘归。 

　　○登烟云台同西峰诸友分韵得跨字 

　　振策履崔嵬，飞步凌云榭。俯观飞鸟翔，远见平江泻。弹棋古桂阴，酌酒长松下。谷响啸哀猿，林香过山麝。祈灵醉巫觋，寻真望仙驾。翠虬金节导，青鸾羽衣跨。逸兴殊淹留，吹箫待清夜。 

　　○访驿马精舍能上人不遇识其从孙萧生进修夜坐诵诗次日书此识别留简能公 

　　晨起忽不乐，驱骑高原行。四山多岚气，日照孤峰明。亭午际江渡，烟艇浮沙汀。登岸迷所适，岐路方纵横。忽忆驿马寺，久慕能公名。询途向烟雾，阡陌互纡萦。渐入石路窄，松萝蔼冥冥。龙象虽寂寞，廊庑犹峥嵘。道人赴斋出，钟梵杳无声。款户识之子，开室出相迎。宴坐毕余景，空花闻夕馨。佳句谁新作，摛藻艳春英。山尊泻芳醑，秋蔬摘霜茎。性昧空寂旨，心乐儒雅清。夜止西窗宿，风条中夕鸣。病客既多感，闻此心骨惊。明当舍之去，沿流到江城。方从湖海游，暂远林壑清。山门荫寔沼，中涵苔藓青。法源庶无竭，归日浊尘缨。 

　　○过安庆怀余青阳先生 

　　淮壖古重镇，龙舒实雄冠。显显青阳公，衔命兹屏翰。文能宣皇风，武能折凶悍。仁能抚士卒，知能辑流散。孤城抗千里，一身当敌万。运否拙壮图，时屯负英算。城亡遂捐躯，仗节死国难。忠义凛霜日，声名炳星汉。我来当夏杪，延览遂兴叹！俯仰成古今，兴亡犹在眼。疲人稍归廓，买舍临江岸。午风舟舫集，夜霁灯火乱。精灵或来往，庙食俨容观。生为烈士尊，死为奸臣惮。嗤嗤吟诗台，千载污青简。 

　　○拟古 

　　南国有佳人，秀色丽春阳。素手弄机杼，织绮向兰房。凉宵步玉阶，罗袜沾微霜。坐愁容华歇，中宵理丝簧。凤笙欢未彻，瑶瑟怨何长。哀响激林木，回车动华堂。借问此何曲，新声奏宫商。东邻有游子，闻之感中肠。愿持五离俎，系君罗襦裳。携手共游衍，卒岁以翱翔。中情莫自致，脉脉怀内伤。 

　　○赠义士郭生 

　　郭解古游侠，然诺闻公卿。片言苟相许，九鼎相为轻。操丸过洛社，抉丸出咸京。宝刀酬剧孟，白璧奉侯嬴。去之千余载，君今振家声。衿怀还倜傥，壮志复峥嵘。脱略时俗子，调笑狎群英。华筵间绮席，甲第连朱甍。骏马桃花色，金羁翡翠缨。良时事游冶，南陌复东城。一朝风尘起，高义激中情。倾家赴国难，誓将斩鲵鲸。长揖二千石，遂长万夫营。营中毁群盗，隤垣委榛荆。千金出私帑，梁栋聿新成。门庑既弘远，堂构复高明。三军尽鼓舞，群公亦叹惊。由来豪杰士，乘时树勋名。生当执金吾，训练羽林兵。谁能对青简？龌龊称儒生。 

　　○感遇二首 

　　腐鼠吓鹓雏，鱼目欺明珠。由来青云士，高视笑泥途。广途驰骏马，长戟夹高车。光荣被九族，气焰陵万夫。祇言固恩宠，岂悟有荣枯。菉葹生朱门，鹏鸟瞰宾除。徒闻黄犬叹，千载为惊吁。回视扬子云，独守《太玄》书。 
