<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　峨峨苍山，白云冒之。灵液渗漉，泻为清漪。带我林薄，环我蓬茨。春日载阳，卉木华滋。呦呦鹿鸣，泛泛浮鹥。叙此幽独，理我琴册。嗟彼圣贤，遗我令则。顾瞻周道，零露在草。驾言从之，中心懆懆。涧有兰茝，山有蕨薇。逍遥卒岁，皓首为期。 

　　○题梦鹤轩图为淦守曹仲修赋 

　　绿发山翁宫锦长，十年沦落江之涯。扁舟夜傍弄明月，梦逐西风孤鹤飞。孤鹤西飞渡江渚，星斗沉沉远山曙。逸思骞腾八极云，霜豪点染三秋露。梁园才子兰台宾，露幌行春移画轮。未论羽翼冲霄汉，直道襟怀如古人。山城休暇多宾客，共展新图绮轩侧。一曲寒波照缟衣，坐令长忆林皋宅。 

　　○白苎词二首 

　　象床玉瑱鸳鸯裀，铜盘画烛烧红云。芳尊兰勺沾朱唇，《白纻》高歌动梁尘。请君试听曲意新，挥金纵欢及良辰。落叶辞条无再春，遗令高台作歌舞，郁郁西陵那得闻。 
　　连枝蜀锦铺金堂，中山旨酒实琼觞。豹胎猩唇出中房，博山火红夜未央。催弦促柱歌吹扬，轻身向君回玉珰。妖姿艳态世无双，君心胡为乐远行。 

　　○车遥遥 

　　车遥遥，行渐远，男儿徇名不计返。前年客邯郸，去年出秦关。今年驱车复入燕，燕城巍巍十二门，龙楼凤阁起中间。大道通衢容九轨，狭邪岐路相钩连。壮哉佳丽地，王气若浮烟。四海为一家，天下方晏然。列侯皆藉先人业，丞相偏蒙太后怜。兄弟几人乘画毂，父子七叶珥貂蝉。贵者自复贵，贱者自复贱。剧辛乐毅徒为尔，奇谋异画不得荐。翔风吹沙欺黑貂，拔剑愤叹起晨朝。上林三月花正满，帐饮东都攀柳条。金尊酒尽客言别，扬鞭复驾车遥遥。车遥遥，向何许？千里行行至单父。因从鲁诸生，横经折今古。束带缨儒冠，折节耽文事。十载芸窗自读书，人言词赋比相如。高车大马消散尽，寂寞衡门驾鹿车。 

　　○猛虎行 

　　山居近多虎害，食民耕牛畜豕，民甚苦之。古人有以文感异类者，此非凉德所及，聊为歌诗以讼之。 
　　猛虎何咆哮，的颡黑文章。两目夹明镜，牙齿若秋霜。朝噉一青兕，暮餐双豕狼。饥舌舚哺如血鲜，领子时蹲古冢颠。樵采不敢过，草木上参天。夜深月黑风号谷，还向近村噬黄犊。十室九室牛圉空，野翁嗸嗸老妇哭。田荒无牛不得耕，官中增赋有严刑。鞭棰恣狼藉，羸老岂足胜。去年甲士频经过，白昼劫人家复破。军中货牛动千头，贫家无钱那可求。里胥晓至门，怒目气如山。圂中一豕大如犬，明朝贸米去输官。未足了官数，少宽里胥怒。猛虎夜复来，衔之上山去。猛虎□，尔何愚，天遣乌兔肥尔躯。今胡使人饥不得食寒不得衣，顦顇如枯株。驺虞有足，不践萌芽。獬豸有角，唯触奸邪。尔独恃力不恃德，使我为尔长咨嗟。人为万物灵，力穆尔敌，心怀忿懥不能平。思翦尔类缓我生，黄间毒矢系长丝。草中潜张当路蹊，尔行不虞絓其机。爪牙虽利将安施，食尔之肉寝尔皮。 

　　○行路难 

　　涉水多蛟龙，跋山多猛虎，荒城荆棘上参天。大泽修蛇横草莽，百里黯惨无人烟。驱车傎行陷泥涬，前车轴折后车来，行人不觉旁人哀。眼前道路已如此，何况太行高崔嵬。为君歌路难，请君试一听。位高金多岂足贵，击钟鼎食何足荣。东沟水流西沟涸，昨日花开今日落。世事荣枯反复手，七尺之躯安所托。古来贤达人，与时同卷舒。庞公鹿门隐，马生乡曲居。款段聊来下泽车，何用终朝出畏途。 

　　○醉赠何能举 

　　与子十年不相遇，岂意今日重逢君。狂歌痛饮自吾辈，世间俗子徒纷纷。林木萧疏湿秋雨，蹇驴懒渡溪桥水。咫尺西峰隔白云，群仙环佩月中闻。重阳好约冰壶子，同入仙源避世人。 

　　○周所立江村草堂 

　　将军旧日曾分禄，为结茅堂草覆檐。过桥柳暗乌争树，当户花开燕入帘。醉书江石兼云冷，晚饭山苗带露甜。之子多才空白首，独将词赋拟江淹。 

　　○云卧山房为了上人赋 

　　空山云卧杳难寻，惟许人间礼磬音。龙起钵中生片影，鹤归仙顶结轻阴。化为法雨沾衣湿，散作天花绕座深。去住了然无定着，祇应猛虎识禅心。 

　　○仙溪书院为何能举赋 

　　江海归来两鬓霜，仙源深处结茅堂。参差树映春山远，窈窕桥通碧涧长。金匮藏书遗鸟迹，石田种玉起虹光。只愁来往迷花屿，预拟藤阴问钓航。 

　　○渊明入社图 

　　空山楼观远苍苍，路出深溪石磴长。近瀑飞云经树湿，穿花流水过桥香。高僧喜识桄桹杖，稚子欢迎薜荔裳。入社几时还出社，松阴十里到柴桑。 

　　○赠别傅商翁 

　　蔗园瓜地楚山春，野屋梅花照雪筠。邻瓮共开桑落酒，客衣犹带豫章尘。旧弹长铗冯暖老，新着衡书季子贫。梦绕西州归雁远，何时同采暮江苹。 

　　○同声之宿蕙■〈木边〉斋临别赋简 

　　故人共宿幽斋小，扁竹花开映紫蒲。采阁冥传浮水箭，金城朝建相风乌。朱丝镂管书苔纸，银簟秋衾梦橘湖。明日棹船金水去，烦君临别赠文无。 

　　○为高安何思恭题方壶所画山水 

　　古象山中白昼闲，紫烟楼观凤笙寒。试分玉井三秋露，戏写方壶九迭山。老树模糊常带雨，茅茨潇洒镇临湍。知君隐处浑如此，持向荷峰锦水看。 

　　○北涧春日 

　　喔喔野鸡鸣远林，瑶琴挥罢思愔愔。寒陵山色难生态，春入溪云易合阴。畬陇夜烧谙土俗，州城昼掩识边心。芳皋杜若相将绿，偏觉骚人幽怨深。 

　　○题巴丘龙母庙 

　　天开玉峡两厓丹，隔岸诸峰似翠鬟。神女不归龙已化，仙翁飞去鹤空还。碧坛芳草经年合，古殿苍松落日闲。万里长风起天末，如闻环佩白云间。 

　　○寄淦川友人 

　　废郭浮烟合绿芜，茅茨星散县楼孤。江连戈舫鸣春鹳，树对寒灯起夜乌。古研自磨铜雀瓦，坐毡还迭罽宾 【毹】 【羭】 。市南美酒梨花白，最忆青丝系玉壶。 

　　○送刘子坚之袁城 

　　雪色征袍拂曙飙，宜阳西去思飘飘。千峰静对芙蓉幕，三峡遥连螮蝀桥。棹得雀舟冲雨缓，借来骢马向春骄。青年书记相知久，共按秦筝和玉箫。 

　　○读黄危二阁老送何彦正归省诗序追赋一首 

　　水满金沟柳着霜，行人驱马上河梁。公交车未奏三京赋，祖道争持五色裳。班固文章传太史，锺繇书法继中郎。涧河夜雨烧银烛，坐听疏钟忆建章。 

　　○题邹惟中西楼 

　　西楼远对鼎山斜，野客来寻驾鹿车。竹屿暝烟浮翠黛，石田秋雨润银沙。清尊未酌心先醉，往事重论鬓欲华。肯借溪南三亩宅，从君学种邵平瓜。 

　　○用韵送梁征君孟敬还石门 

　　渝曲经年不见君，偶同江郭看飞云。蚌还乍喜双珠合，龙跃终愁两剑分。踪迹每同樵客隐，姓名已被世人闻。暂随郡邑还归去，应念山中白鹿群。 

　　○和友人过象牙潭韵 

　　一曲寒山照水清，哀鸿惊鹊乱江声。浪翻白雪千寻险，天接浮云万里平。前辈总随烟雾尽，虚名真似羽毛轻。高怀欲弃人间事，同向天台访赤城。 

　　○次友人锺陵眺望有感之作 

　　万堞参差启四门，沧江一望客消魂。凤迷吴女琼轩月，蝶湿滕王画栋云。孤鸟飞空看渐灭，连樯依浅坐成醺。独愁交午归来鹤，谩有仙音忍重论。 

　　○寄西峰李纬之 

　　汉家仙吏驾云螭，遗迹空存碧藓滋。井底龙飞山客见，峰头鹿过野人知。芝田旧长千年药，石室新题五字诗。寄语山中李道士，好将苦学慰深期。 

　　○寄梁孟敬 

　　菰山之阳隐者宅，日午隔溪闻读书。时有门生陈八簋，再从家仆致双鱼。石门雨过篔筜湿，荜户秋深薜荔疏。已约暮春携稚子，咏归沂上曳轻裾。 

　　○舟中望九华山 

　　春游秣陵涉夏还，船头初见九华山。乍起云烟碧窗外，忽生金彩夕阳间。玉幢字隐仙书古，石扇苔青洞府闲。安得山东李太白，共看山色弄潺湲。 

　　○到郡不入城寄彭声之雪印大虚 

　　凤洲秋水日渐渐，江水浑如博士衫。草屋结来人假宿，檄文书就手亲缄。裁诗久爱中丞丽，制酒难禁吏部馋。相见立谈还即别，寸心摇曳似风縿。 

　　○游承天宫 

　　石桥流水隔飞尘，古木苍苍绕涧滨。灵壝旧栖逃汉史，白云曾识避秦人。冠裳千载遗琼笥，环佩三秋集羽轮。翠壁丹厓如夙契，欲持名姓纪嶙峋。 

　　○西昌萧鹏举橐其师北平按察司副使刘君子高之诗千余篇过潭溪山中欲余选择将归而刻之子高余友也负奇才硕学知名当时其诗今翰林侍讲学士宋公评之至矣余何足以知之徒感鹏举师友之谊重增故人之思次韵二章聊答盛意他日子高见之当发一笑也 【录一。】 

　　雨过山居竹色新，荜门松户面嶙峋。锦囊缃帙联佳客，玉节青骢忆远人。蓟北乌啼官舍晚，江南莺啭故园春。萧条万里俱华发，月落西窗入梦频。 

　　○题宋能敏青壁轩 

　　沓嶂层峦翠几重，神光动处有奇逢。雾生深谷藏玄豹，泉落阴厓化玉龙。丹篆晓书朱露湿，碧窗昼掩白云封。何时携我青藜杖，结屋来依五粒松。 

　　○酬别宋赞善大夫景濂二首 

　　西阁垂帘坐夕阴，每因朝退共论心。文章千载知音少，独立苍茫感慨深。 
　　大秀千峰菡萏开，玉梁高接九仙台。预从山顶结茅屋，待得先生跨鹿来。 

　　○四时词 【录一。】 

　　学士峰头雁正过，将军峡口柳无多。云屏露冷衣裳薄，欲棹觥船采芰荷。 

　　○题竹 

　　溪藤润带空青色，湘竹寒生琬琰文。何处幽寻不可□，夜深山雨隔窗闻。 

　　○听琴图为周易题 

　　韦带筠冠白氎衣，龙唇鹤足轸文犀。试看十指风泉绕，曲里时闻乌夜啼。 

　　○题画鹰 

　　犹记鸣鞘出霸陵，新丰市北醉呼鹰。于今豪气都消尽，闲看新图剔雁灯。 

　　○题郭熙春山 

　　紫雾春山绿树齐，水流花屿乱莺啼。蹇驴乌帽归来晚，恰似成都濯锦溪。 

　　○题扇 

　　乌丝细写蚕头篆，白纻新裁燕尾衫。雨过西轩苔色净，涧中云影似江帆。 

　　○秋江晚钓图 

　　□渚环洲隐钓篷，寒藤古木落秋风。十年闭户空山□，忽忆江湖似梦中。 

　　○和曾郁文韵 

　　□戍鸣笳起画楼，满天凉月恨悠悠。离人一夜思亲梦，度尽巴江楚水秋。 

　　○题竹三首 

　　□窗新霁绿阴稠，随意挥毫仿蓟丘。老鹤陊翎回舞□，洞箫吹徧石林秋。 
　　洞里仙人白兔公，手持玉笛向秋风。彩云低度天如水，吹作龙吟山月中。 
