<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆昔舟泊湘江时，青天皓月流素辉。美人骑龙上天去，游魂夜半招不归。兴来一饮三百斛，醉倒肯惜千金挥。孤鸾随影秋水碧，鹧鸪叫入苍云飞。凉飙飒飒似鸣籁，翠雾漠漠如张帏。胸中气吐万菡萏，笔底势走千明玑。飙车摇摇渺何许，疑是柱头丁令威。风流云散世已远，萧条遗墨人间稀。眼前俯仰即千载，底问谁亡复谁在。我来见画如见人，往事悠悠付深慨。挂之高堂素壁中，老气凛凛回长风。狂歌起舞还自惜，笑看白日行青空。 

　　○宫梅图 

　　璚楼夜寒银漏涩，满地霜华月光白。翠禽啼断梦中魂，窈窕虚窗碧纱隔。千门深锁含章宫，未许人间识春色。只愁笛里曲声哀，零落香钿点妆额。 

　　○百马图 

　　乌桓城头春雨晴，乌桓城下春草生。百灵长养少畋猎，牧马晓出乌桓城。腾骁驰突各异态，饥啮渴饮仍纵横。胡儿独夸好身手，上马捷若飞鸢轻。青丝不鞚锦鞍卸，什什伍伍争先行。胡官遥望拍手笑，落日半照旌旗明。忆昔开元全盛日，四十万匹俱龙精。骕骦騄駬总神物，骏气上贯房垣星。只今四海罢征战，含哺鼓腹歌升平。英雄用武已无地，一日底用千里程。丁宁伯乐倘一顾，尔价顿使千金增。 

　　○题画 

　　城中车马多如云，林下相逢无一人。城中甲第十万户，林下草堂空四邻。胡为奔走上城市，归来两袖飞黄尘。高堂素壁忽见画，使我顿觉清心神。何时此地一相就，坐席甘与渔樵分。借君清涧濯双足，借君松枝悬角巾。更须长揖谢轩冕，相期岁晚终吾身。 

　　○题杨文昭为刘敬思画 

　　我家茅屋沧江边，屋头高树云相连。秋声六月常在座，髣髴两耳闻钧天。朅来城市住未久，已觉尘埃满衣袖。高堂素壁忽见画，风雨如闻龙怒吼。忆昔刘郎多好奇，七尺长身玉雪姿。眼中为惜栋梁具，笑倩杨昭图画之。杨生好画亦成癖，醉墨淋漓不停笔。远山近水漫涂抹，铁干虬枝俨行立。一时清致俱寂然，惟余此画人间传。精神恍惚夺造化，意象惨淡含云烟。吁嗟二公不复见，把玩令人竟忘倦。老夫白发已如此，往事悠悠泪如霰。 

　　○雪山竹房为王御史题 

　　海天冥冥同一色，雪花坠地大如席。大凶奰屃号长风，片片吹落淇园中。淇园之中何所有，琅玕个个青茏葱。琅玕白雪两相敌，万籁无声昼岑寂。孤鸾独鹤手可招，玉龙翠虬寒不蛰。此时独有高洁人，爱此潇洒来相亲。手携神仙绿玉杖，行随玉树歌阳春。岁寒之节世□识，挺挺长身抱虚直。会待金乌出旸谷，环佩锵铿弄苍玉。始知不与雪俱消，要与人间洗尘俗。 

　　○题画 

　　琳馆依珠树，青山走游龙。水流疑动石，云低不碍钟。将寻采芝侣，于此谢尘踪。 

　　○题画鹭鸶 

　　秋堤柳疏疏，秋塘荷叶枯。水浅微露石，水清还见鱼。饮啄各自适，乐哉此舂鉏。 

　　○题画 

　　众峰涵夕阴，群水澹秋色。逶迤见古道，萧条少行客。虽无桃花源，亦与尘世隔。纵有扁舟来，重寻恐难得。 

　　○夜宿书舍 

　　斋居颇幽敞，洞然启八窗。梧影落几席，密叶如青幢。韦编既满座，浊酒亦盈缸。矫首青天鹤，时时来一双。 

　　○梅花扇 

　　香雪缀晴梢，东风暖未消。路经苏小墓，船泊段家桥。瘦倚吟边竹，寒低月下箫。逋仙杳何许，千古若为招。 

　　○过破衣庵访阮子昌 

　　行过河西曲，来寻小阮家。绕篱都种菊，十月未开花。远树含秋色，轻云护晚霞。也须频到此，隔屋酒堪赊。 

　　○题画 

　　窗户碧玲珑，看山面面通。树涵云外雨，凉度水边风。瀹茗嗔童懒，挥毫对客雄。笑谈如着我，也入画图中。 

　　○题王师文半篷春雪图 

　　香是临流得，诗因倚棹成。岸移惊树转，墙碍觉枝横。似隔僧庐见，如缘阁道行。傍人歌断处，疏影月三更。 

　　○清江图 

　　江驿背孤城，江流绕舍清。露枰松下弈，驿骑柳边行。帆落晴窗影，钟传雨寺声。堆床余简帙，列座总耆英。燕语能留客，鸥驯解结盟。诗邮趋堠吏，衙鼓集关兵。薄俸尊仍满，新知盖屡倾。不才翻自愧，何以答深情。 

　　○题画山水 

　　山水东南胜，游遨岁月迁。登高频折屐，载月屡移船。镜水荷花里，秦云岭树边。猿偷霜果下，鹿借石床眠。野趣闲谁适，诗怀静自便。洞深通窈窕，涧曲写之玄。采药时逢虎，看棋或遇仙。僧留题竹字，鹤避煮茶烟。快捷方式惟增愧，移文只浪传。种桃春万树，别有武陵天。 

　　○送叶南夫 

　　君家盛事古全稀，九十双亲七十儿。四百人中同戍日，八千里外独归时。尊前舞袖花前酒，画里关山卷里诗。亲故争传看远客，不妨银烛夜筵迟。 

　　○越山清晓 

　　曙光晴散越王台，万壑千岩锦绣开。攲枕僧钟云外落，卷帘渔唱镜中来。树藏茅屋鸡声断，露湿松巢鹤梦回。安得画图分隙地，移家仍住小蓬莱。 

　　○送人之靖州从军 

　　十年书剑远从军，万里驱驰净虏尘。报国有身甘负戟，思亲无日不沾巾。马嘶青海边头月，人卧黄沙碛里春。看取汉庭功策在，要将图像入麒麟。 

　　○登越王台次任一初韵 

　　芙蓉城郭自天开，形势盘回亦壮哉。风作鸣潮吹雨散，山如走马渡江来。王图霸业今何在？越寺吴宫莫漫哀。此日明年各何处，更须扶醉一登台。 

　　○夜闻渔歌 

　　一声高彻一声低，凭仗东风度水西。着意听时腔转细，断人肠处思先迷。雁惊何处沙边渚，船泊前村月下溪。不道客愁愁不醒，要随羌管入云齐。 

　　○重过姑苏有感 

　　昔客苏台鬓未霜，不知尘世有悲伤。联诗刻烛过三鼓，一月看花醉几场。红袖舞残歌缓缓，锦筝弹罢雁行行。重来底用嗟兴废，亦有咸阳与洛阳。 

　　○约游山阻雨 

　　春事无多苦未晴，数来花信过清明。都将酒债兼诗债，付与风声共雨声。燕落香泥沾纸重，蝶翻飞絮入帘轻。怀人久负南山约，纵有南山不可行。 

　　○寓毘陵旅邸 

　　月光凉堕夜堂深，草草杯盘款款斟。欢喜情怀无复旧，别离时节又从今。坐消炉篆清烟细，听彻壶筹玉漏沈。关陇祇缘频作客，翻令儿女讶乡音。 

　　○送别 

　　江上船开起棹歌，离愁无奈故人何。桃花流水春三月，杨柳东风雨一蓑。送别转嗟形影独，相思从此梦魂多。到时定有平淮策，勋业终归马伏波。 

　　○云锦溪 

　　东西岐路一桥分，南北人家两岸村。卖酒青帘悬屋角，采菱小艇系篱根。不将姓字通朝市，只许诗书遗子孙。我亦江湖倦游客，卜邻他日愿从君。 

　　○接曹孟圭 

　　曲江新涨黄梅雨，雨里客船江上来。对酒肯辞今夕醉，有怀能向几人开。歌传皓齿香生席，舞按纤腰月满台。纵是金吾严禁夜，也须容我更迟回。 

　　○送陆景宣靖州从军 

　　蛮荒溪洞极边头，仗剑从军忆壮游。杨柳春风千部落，旌旗晓日万貔貅。路经彭蠡洲前过，江自巴州峡外流。早报远人归圣化，貂蝉从古出兜鍪。 

　　○送王鲁从军 

　　叹息儒冠早误身，谩将书剑学从军。三千客路多依水，九点青山半入云。晓日旌旗明虎帐，春风鼓角动辕门。倚闾望断慈亲眼，湘北湘南一梦魂。 

　　○题画壁 

　　何处江山似此佳，看君图画欲移家。沙边洲渚潮浑没，云里楼台树半遮。丛桂漫歌《招隐赋》，种桃谁识避秦花。晚风吹送归舟急，一片征帆带落霞。 

　　○读史 

　　自缘天运不寻常，胜败兵家岂易量。三户灭秦皆楚语，重瞳不渡殆天亡。怒来我亦坑降卒，事定人能杀假王。寄与英雄须入虑，莫教辜负鲁连狂。 

　　○喜魏仲房见过 

　　江上柴门掩夕晖，客来刚被鹊先知。出迎不较衣翻着，对饮宁辞盏倒垂。话到更深无断处，起看月落几多时。人生恨不如潮信，暮去朝还有定期。 

　　○雪竹山房 

　　此君节操独凌寒，冰雪丛中更耐看。帘幕影迷金锁碎，佩环声动玉阑干。只疑玄圃翻琼树，错讶瑶台舞素鸾。白战几时能着我，万竿深处一凭阑。 

　　○题画 

　　白沙翠竹溪边路，绿树青山郭外村。钓艇直随流水出，僧钟遥隔暝烟闻。谩夸李愿居盘谷，绝胜庞公隐鹿门。如此故乡归未得，看君图画一消魂。 

　　○送戴伯贞检校还广西 

　　桂江烟水接潇湘，远客归来 【一作「南归」。】 道路长。卷里谩多新制作，箧中犹是旧衣裳。逢人且 【一作尽。】 说身如梦， 【一作「官如水」。】 老我相看鬓已霜。此去莫教音问隔， 【一作断。】 雁飞今喜 【一作已。】 过衡阳。 

　　○水竹轩 

　　万竹萧萧水绕门，九街车马自晨昏。晴天波影摇窗户，静夜秋声入梦魂。曾为故人频下榻，每因佳客屡开尊。百年清致今犹昔，春雨深深长子孙。 

　　○城南耕隐 

　　爱尔城南隐者居，春田绕屋总膏腴。儿孙候暖晨驱犊，灯火分凉夜校书。入社有怀占乐岁，趋朝无梦候公交车。相逢自叹飘零久，投老归来愧不如。 

　　○次萍居留别韵 

　　且勿长亭折柳枝，离筵已判酒如池。因思会面难期处，直使衔杯到醉时。樯燕留人双上下，岸花迎客半低垂。计程明日毘陵道，吟寄新诗欲倩谁。 

　　○井南丹室 

　　仙翁隐处存丹井，汲井怜君复炼丹。朱汞□随云气合，翠烟晴掩月光寒。鬼知火候窥灵灶，虎作人形护药阑。我亦卜邻从此老，蓬莱不隔海漫漫。 

　　○赠别乡友芮公 【讳麟。】 

　　老去亲朋见面稀，见时无计得同归。游丝落絮都成恨，社燕秋鸿各自飞。杜宇叫残孤馆梦，西风吹老故山薇。明年春雨南湖涨，拟把长竿坐石矶。 

　　○题画竹木 

　　木叶已辞柯，秋风日更多。楚人肠易断，莫□□□歌。 

　　○墨菊 

　　醉折东篱朶，看如隔暮烟。莫惊颜色改，不是义熙年。 

　　○题画白头双鸟 

　　笑杀锦鸳鸯，浮沈浴大江。不如枝上鸟，头白也成双。 

　　○题画 

　　石濑清冰合，黄山白战鏖。道人禁得冷，扶醉过溪桥。 

　　○雀二首 

　　野雀振双翰，卑枝立自闲。莫愁风力紧，绝胜纥干山。 
　　荆棘半低垂，幽禽祇自悲。可怜栖不稳，不似上林时。 

　　○题画 

　　楼倚溪头水，溪环竹外山。扁舟垂钓者，相对白鸥闲。 

　　○画梅 

　　月下独吟时，寒香袭暗衣。直疑春信早，胡蝶作团飞。 

　　○题四季画为王佥宪作 【录二。】 

