<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　耕隐为萧征士作 
　　鲜于瑞卿还碧亭 
　　送秦彦明 
　　代简蒋成玉 
　　邀高则诚郊居小集 
　　除夕和诸葛用中韵 
　　陈伯大先辈偕邾中义陈容斋张子毅见过酒边以茶瓜留客迟分韵得茶字 
　　嘉定道中二首 
　　昆山时州治移居太仓 
　　寄邾仲义二首 
　　群鼠 
　　寄惠山鉴长老 
　　避雨 
　　无锡赠何敬存 
　　河鲀 
　　琼花行送盛克明教授归维扬 
　　过邹道乡先生墓有感 
　　喜复邹忠公墓田赋绝句十首谢两郡侯 
　　养竹成大林 
　　树头鸦舅鸣 
　　三五七言 
　　岁暮独归 
　　西胶山下雪晴 
　　丹阳陈天倪及其弟刚中奔牛陈心远诸羽士避兵洞庭山寄此代简 
　　寒食日闻乡信口占 
　　过鸿山访孟伯坚周履道不遇 
　　刺促行次履道韵 
　　题春林雨意图 
　　狗寨谣 
　　赠道传上人 
　　至正丁酉冬昆山顾仲瑛会客芝云堂适时贵自海上来以黄柑遗之仲瑛分饷坐客喜而有作属余及陆良贵袁子英等六客同赋 
　　漫兴十首 
　　顾国衡万户席上与乃翁及元璞长老数客把酒赋诗各成七言四韵 
　　和顾仲瑛金粟冢燕集 
　　玉山以余欲徙居淞江之东设席书画舫邀袁子英陆元祥恢上人用江东日暮云分韵赋诗以饯余得江字用以留别 
　　子英云玉山顾隐君今于同里法喜寺楼居日钞佛书至午而止余暇则吟咏不辍虽亲旧来访亦不往答焉余因子英复去作此代简 
　　踏车妇 
　　二月归田舍作四首 
　　客来 
　　题金陵陈时举宅画壁 
　　兵后到杭马掾史置酒见招且示所与石处道丘长卿西湖倡和之什次韵一首 
　　西湖曲 
　　舟中怀辛至善 
　　严将军战马歌 
　　过无锡口号 
　　题林泉雅趣图赠杜玉泉 
　　奉寄杨铁厓先生 
　　玉山邀至同里法喜寺饮别是夕酒醒梦回宿雨初霁月明可喜即景赋诗兼写送别之意 
　　再和韵寄赵彦深 
　　雨夜怀朱泽民 
　　和邹弘道诸公游碛沙寺 
　　中秋日玉山顾仲瑛邀翟明府份陆良贵仁秦文仲约等十人饮金粟冢上酒酣赋诗各成一首 
　　赠章彦复省掾 
　　寄章彦复 
　　绝句 
　　夏五杂书 
　　次韵陈维寅苏杭怀古各三首 
　　烈妇歌 
　　卢知州宜兴秩满以避乱久寓无锡视同故乡今知昆山必有怀二州风物之美赠诗言情并致颂祷 
　　顾仲瑛避地嘉兴几二年闻回昆山往不见遇作诗寄之末章兼简白西长老二首 
　　和陆宗鲁韵赠夏师鲁 
　　昆山陈伯康筑亭山巅杨边梅过之题曰玉山高处且为赋诗命郭羲仲刘景仪及余和之 
　　过震泽留别智愚隐长老苏昌龄先生 
　　过吴江三高祠 
　　六柳庄为沈太守作 
　　赠庆别驾 
　　赠杨君济县丞 
　　和郜彦清州判莫春寓僧舍 
　　刘旭斋过娄江客舍作诗赠之 
　　简吴江朱志道诸昆仲 
　　盛彦英隐居太湖之阴号具区耕叟命仆作诗以歌咏其乐云 
　　腊月 
　　古鼎歌 
　　剑池曹广文送府学院检讨 
　　和浦玉田清明日郊行三首 
　　申仲义录事杭州来议论慷慨风节可喜作此以赠 
　　和沈启之立春作 
　　暮春陪周明府顾将军祠下看碑 
　　腊月二日偕俞宽仲过筱泾僧舍蒙举似近诗次韵一首 
　　怀徐伯枢诸友 
　　次韵赠本兰亭上人 
　　余患项痈适兵后无医药可疗即事口占并寓感叹 
　　次韵徐伯枢寄二首 
　　题孙彦学所藏江贯道清江泛月图 
　　和临寒食有感五绝 
　　迁居 
　　闻玉山顾隐居以赋役入城负疾而归而山中花竹多为有区区怀思寄诗代简 
　　四月二日林自■〈隆，王代阝〉城归写呈迁居诗四首因以述怀并记时事 
　　答徐伯枢见寄二首 
　　赠笔生王伯纯 
　　方池诗为马公振赋 
　　和许君善郊居 
　　淮夷篇 
　　过无锡书所见 
　　归故里 
　　马公振以久雨怀思作诗见寄适千墩诸友朋为谋道旁之舍因和及之并发巨浸之叹云 
　　...... 

　　○登金牛台 

　　六龙城西吕城东，奔 【一作金。】 牛古堰卧两虹。谁筑高楼 【一作台。】 水中沚，野有蔓草牛无踪。河边青苔生白 【一作枯。】 骨，刀创箭瘢犹未没。问知八十一年前，战死当时皆义卒。铁马遁去刘将军，大家牵羊走燕云。二百山河献明主，北驼南象今纷纷。登临且喜得佳客，鞠育青青已堪摘。浮云世事勿复论，一醉西风真上策。 

　　○呈赵征士 【《摘稿》题作《感讽》。】 

　　吴姬手执金叵罗，春风笑面生红涡。主人留客长夜饮，客拜主人持酒多。主人沈 【一作烂。】 醉客亦醉，客散扶归主人睡。残杯冷炙厨头倾，邻家儿有啼饥声。 

　　○养鹤 

　　西邻主人翁，养鹤如养客。专童供鹤料，稍慢童受责。试问鹤何好？毛羽喜洁白。又能舞蹁跹，长鸣振金石。客有鹤骨清，粹然含素德。穷居以诗鸣，冷面常菜色。赋命鹤不如，可为长太息。 

　　○耕隐为萧征士作 

　　兰陵溪上梅花村，世居齐梁之子孙。濒溪沃壤足禾黍，教子读书深闭门。时人笑渠生理拙，渠亦笑人多覆辙。春来乌犍一犁雨，岁晚黄精三尺雪。有时独速舞短蓑，饭牛别作耕田歌。长安车马自尘土，奈尔濯足沧浪何。君不见苏秦为无田负郭，平生不识耕田乐。奴颜婢膝谒诸侯，黄金载多祸随作。君今有田兼有书，夜亲灯火朝犁鉏。只恐一朝富贵逼人去，猿鹤笑人留不住。 

　　○鲜于瑞卿还碧亭 

　　鲜于公子平泉庄，有亭翼然水中央。天光云影白日静，菱叶荷花清露香。柳下系船鱼可钓，座中留客酒盈觞。门前渔浦接洮滆，白鸟飞去烟苍茫。 

　　○送秦彦明 

　　美人木兰舟，春风挂帆去。舟轻疾如飞，可喜亦可惧。浙江多风波，越山暗烟树。孤月照篷窗，今夜宿何处？ 

　　○代简蒋成玉 

　　春来一月苦阴雨，少顷雨晴邀客嬉。金斗城西芳草路，水边杨柳青离离。 

　　○邀高则诚郊居小集 

　　别多无那苦相忆，赖有尺书时往来。逢人为说乌宝传，此客合贮黄金台。北风尘土岁云暮，南湖水波冰欲开。扁舟短棹日相□，元出西郭看野梅。 

　　○除夕和诸葛用中韵 

　　尽道王门可曳裾，青山吾自爱吾庐。新年且醉屠苏酒，旧业重修种植书。堂上弄雏慈母喜，阶前系马故人疏。东风一树梅花雪，折得南枝报鲤鱼。 

　　○陈伯大先辈偕邾中义陈容斋张子毅见过酒边以茶瓜留客迟分韵得茶字 

　　白鹤溪清水见莎，溪头茅屋野人家。柴门净扫迎来客，薄酒留迟当啜茶。林响西风桐陨叶，雨晴南畮稻吹花。北窗几个青青竹，题遍新诗日未叙。 

　　○嘉定道中二首 

　　黍熟湖田花鸭飞，雨香秋浦箬鱼肥。野翁织屦街头卖，日暮裹盐沽酒归。 
　　趁潮艇子若游龙，潮落横塘日下舂。负郭人家星散住，水边多种木芙蓉。 

　　○昆山时州治移居太仓 

　　孤峰云迭迭，旧邑草萧萧。觅石敲新火，挐舟趁早潮。沙田红稻熟，溪网白鱼跳。寂寞悲秋客，篷窗酒一瓢。 

　　○寄邾仲义二首 

　　我思垂虹桥，沧波绿杨津。鄂鄂棣华宅，瞰此江之滨。荷衣佩秋兰，野饭羹紫莼。一从桥上别，花发三年春。相思复相思，为尔歌停云。 
　　我思钓雪滩，烟波数千顷。幽人读书罢，乘风放孤艇。沙头弄明月，水底见天影。鲈鱼秋自肥，枫叶霜自冷。钓钩未连鳌，聊此驻清景。 

　　○群鼠 

　　群鼠穿我墉，昼出不我避。苍头生执之，赤手遭□噬。号呼惊四筵，狸奴尽呼至。群狸视如盲，鼠辈从此逝。老我气力衰，长吁夜无寐。 

　　○寄惠山鉴长老 【字仲明。号太虚。】 

　　太湖之阳九龙峰，金田蛰尔僧中龙。山头云出野漠漠，石眼泉落声淙淙。呵冰古砚写墨竹，扫雪幽轩看碧松。别来两度岁年晚，祇见梅花信一封。 

　　○避雨 

　　系马庱亭东，邮亭似鹤笼。 【一作「题诗野店中」。】 长河飞白雨，高树洒清风。州界纔相接，乡音便 【一作遽。】 不同。野人来问字，错认是扬雄。 【一作「齐梁陵寝地，犹得问樵翁。」】 

　　○无锡赠何敬存 

　　峨峨九龙峰，寒泉落冰雪。美人此倾盖，为我涤烦热。世涂自荆榛，肝胆无楚越。凭高一长啸，清风满林樾。 

　　○河鲀 

　　世言河鲀鱼，大美有大毒。彼美吾不知，彼毒闻已熟。其子小如芥，食之胀如菽。腹腴膏血多，目睥头项缩。烹■〈火麀〉苟失饪， 【祸】 【■〈衤罟〉】 至不转瞩。或言直一死，轻命重口腹。尔来州里间，杯羹数家哭。譬诸安与史，甘用取颠覆。溺爱多不明，奚止一水族。作此河鲀诗，逢人敢忠告。 

　　○琼花行送盛克明教授归维扬 

　　扬州好花非不多，奈尔绝品无双何。水沈香滑素玉蕊，琉璃滑叶青瑶柯。东风二月花时节，二十四桥香浸月。小山丛桂避芳尘，东阁官梅褪残雪。向来名士多品题，栝香御史今亦知。何日移春献天子，不负此花天下奇。 

　　○过邹道乡先生墓有感 

　　忠公天下士，夙学能慎独。平生寸心赤，耿耿照黄屋。元符引裾谏，痛甚贾生哭。上言正中宫，下言斥当轴。直道时不容，除名窜荒服。建中及崇宁，宠辱手翻覆。炎蒸岭南地，文章散青馥。晚岁归故山，林庄竟薶玉。向来望佳城，郁郁暗松竹。今为禾黍区，春雨耕觳觫。翁仲知何归，云仍困无告。嗟余占毕生，斯文赖私淑。愿言理侵疆，重植宰上木。愚公将移山，自谓计已熟。精卫欲填海，可奈力不足。伤心复伤心，残碑卧荒麓。 

　　○喜复邹忠公墓田赋绝句十首谢两郡侯 【录二。】 

　　府公遗爱沾幽壤，礼部文章勒翠珉。寒食清明人洒饭，落花飞絮鸟啼春。 
　　里翁犹记前朝事，五马年年上冢来。白鸟能言高桂古，黄杨合把细花开。 

　　○养竹成大林 【以下二首。摘稿题作《感兴》。】 

　　养竹成大林，频年竹生孙。美竹非不多，恶竹亦已繁。群奴为洗之，往哉聆我言。美者慎勿伤，去恶必去根。勿虞尔斧缺，勿惮尔力烦。宿莽荡无余，清风仍满园。 

　　○树头鸦舅鸣 

　　树头鸦舅鸣，农人起耘苗。问之何尔忙，良田莠骄骄。去年耘较迟，草蔓全力寡。稂莠非不除，卒以害吾稼。吾闻农人语，猛省天下事。养虎当害人，玩寇亦如此。 

　　○三五七言 

　　角蛇啼，翼虎飞。百年凤凰坏，五色鹓雏饥。盲风怪雨连三月，青天白日宁无时。 
