<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　数口妻儿网一张，船为家舍水为乡。江南江北山如画，欸乃声中送夕阳。 

　　○洞庭胡敬之以余父执之交岁馈新橘凡十有余年感无以报是用作歌 

　　湖山清气锺而翁，生儿亦有古人风。年年送橘拜床下，甚愧我非庞德公。今年霜落洞庭早，橘熟先于葑田稻。青衣童子黄金丸，橘头摘来霜未干。侬家食指百三十，分甘喜得皆波及。娇痴堪笑两曾孙，手弄金丸口欲吞。阿翁老饕三咽毕，□教食之还自吃。一枝一枝复一枝，翁有笑声孙亦咍。枯肠久似长卿渴，甘露适从仙亭来。楚江萍实不可得，华峰藕亦无 【人】 【入】 识。冷比雪霜甘比蜜，此句真可题此橘。韩子之诗今代无，借作报章挥我笔。怀哉故人家洞庭，七十二峰环翠屏。洛阳秋风尘满城，莫能污尔双鞋青。南山不烂黄河清，正须坐阅三千龄。山中旧识诸耆英，烦道老夫多寄声。 

　　○红梅 

　　前代支郎亦异哉，白云堆里植红梅。树经劫火多番换，花向春风二月开。邻舍杏桃多赧色，禅林草木绝纤埃。一时想象题诗去，别日寻芳载酒来。 

　　○怀詹伯远 

　　蝌蚪残书补未全，斋居一榻坐来穿。杨花遶屋白如雪，溪水出湖青接天。冠盖不来骑马客，鸥凫长傍钓鱼船。多时欲问平安信，伏日题诗寄竹边。 

　　○次韵送秦文仲归海上 

　　溧水先生挽不留，故山回首郁相缪。落花飞送九年客，行李归来一叶舟。勋业镜中成白首，耆英会上冠清流。独怜诗社今寥落，无复寻盟集旧鸥。 

　　○贺润天泽住持保宁寺 

　　横林之北横山西，孤村流水古招提。青苔一径童不扫，白云半间人共栖。松枝甘露落麈尾，桂子香风吹麝脐。我来欲问生公石，道价孰与生公齐。 

　　○和王有恒野步 

　　芳草青青路欲迷，白头有客共扶藜。吴田半没桃花水，辜负春风布谷啼。 

　　○寄南宗僧纲和尚 

　　去年同看中秋月，东阁开窗夜赋诗。阁下桂花无恙否，秋风又到去年时。 

　　○次韵答臧尚迪先生见赠 

　　延陵野唱风吹去，曲误谁知顾且听。湖海卧游春昼静，一帘花雨集中庭。 

　　○倪元镇过娄江寓舍因偕智愚隐游姜公墩得如字 

　　秋暑贾余勇，怀抱方焚如。故人江上来，风雨与之俱。遂令沸羹鼎，化为寒露壶。幽寻陟崇丘，飘飘素霞裾。同游得名缁，吟啸兴不孤。大树倚高盖，小酌欢有余。三江五湖上，群峰开画图。独怜我乡土，烟尘尚模糊。安知艰虞世，得此暇日娱。一笑百虑忘，松风奏笙竽。 

　　○题偶武孟江雨轩 

　　春雨如暗尘，江乡昼冥冥。幽人感时变，于兹事耕耘。江南亦屡作，江风穆而清。土膏润如酥，草木努甲生。此竟谁为之？曰维天之诚。我艺我稷黍，我轩洎我宇。晨兴带经鉏，宁惜作劳苦。嘉苗既芃芃，田畯为之喜。霜飙一披拂，致此岁功美。斗酒以自劳，共入此室处。矧兹值时康，乐哉咏江雨。 

　　○兵后过季子祠 

　　延陵采地荒榛棘，延陵遗庙成瓦砾。延陵野老归吊古，独立斜阳长太息。尘埃野马纷满眼，城郭人民总非昔。共惟泰伯吴鼻祖，三让高风冠千古。周衰列国俱战争，卓尔云仍踵遐武。去国躬耕江上田，曰附子臧非浪语。天伦义重情所锺，屹立狂澜见孤柱，此义孰可比采薇？西山孤竹子，此情知者谁？获麟老笔十字碑。德音寥寥二千载，陵谷几番经变改。江南近代淫祠多，梁公不作可奈何。于乎祠堂之毁还可屋，礼让风衰较难复。汉家兄弟歌布粟，唐家兄弟相屠戮。何当大化一转毂，于变浇漓作醇俗，九州岛八荒春穆穆。泰伯延陵断弦续，芳也未死当刮目。 

　　○题杜拾遗像 

　　国破家何在，穷途更暮年。七歌同谷里，再拜杜鹃前。胡羯长安满，骑驴短褐穿。画图憔悴色，犹足见忧天。 

　　○季子祠 

　　千古一抔忠义土，青山门外碧溪阴。溪流冷浸中宵月，照见先生未死心。 

　　◆青村先生金涓（青村遗稿） 

　　涓字道原，义乌人。本姓刘，先世避秦武肃王嫌名，改姓金，生于元季。尝受经于白云先生许谦，学文于黄侍讲溍。淹贯经传，卓识过人，虞文靖公集、柳文肃公贯交荐之，不起。洪武初，州郡荐辟，辄恳辞谢。隐居教授青村，夷犹云山水石间以终。所著有《湖西》、《青村》二集，共四十卷，兵燹之余，散佚莫存，嘉靖间，六世孙魁搜得遗稿，付其子江为之梓。王子充尝赠诗云：「惜哉承平世，遗此磊落姿。」宋景濂谓青村气雄而言腴，发为文章，尤雅健有奇气，不但长于诗而已。青村与王、宋同里而为同门生，相知最深，而推许如此，知非溢美也。 

　　和吴正传五台怀古韵 
　　和杨仲斋韵 
　　秋夜 
　　山庄 
　　江村 
　　钱塘行在 
　　舟次渔浦 
　　浙江晓渡 
　　舟次严滩 
　　雨后书怀 
　　康湖山居 
　　别徐处士归严州 
　　客中与里人言别 
　　旅怀 
　　江楼有见 
　　自述 
　　村居 
　　乱中自述二首 
　　蜀墅头 
　　云门道中 
　　秋夜有感 
　　寄友人宋邦彦 
　　重游光明寺 
　　送李子威之金陵 
　　喜雨寄杨伯容 
　　秋暮会杨仲章 
　　赠术士吕公 
　　赠陈仲玉本学教谕致仕 
　　清德晚归 
　　方学士招饮不赴 
　　秋江话别 
　　送张学谕归三衢 
　　寄王照磨季耕 
　　送东阳杜佥宪之河南 
　　夜泊兰江 
　　秋日山中 
　　秋日客中 
　　富阳舟中 
　　城中归志喜 
　　晓发金华 
　　村舍 
　　山庄值岁暮 
　　春日过绣湖 
　　望天台 
　　病后自吟 
　　春日 
　　舟中 
　　秋夜 
　　冬夜 
　　春晴 
　　游赤松 
　　村园 
　　春晓偶成 
　　幽兴 
　　南窗 
　　子猷乘兴图 
　　美人图 
　　内人烧香图 
　　赵昌海棠图 
　　徐熙牡丹图 
　　探梅 
　　幽兴 
　　范增 

　　○和吴正传五台怀古韵 

　　姑苏台 
　　章华台 
　　朝阳台 
　　黄金台 
　　戏马台 

　　△姑苏台 

　　阖闾城畔姑苏台，百花洲上千花开。笙歌半空晓未绝，一声落月啼乌来。蛾眉颦翠愁如簇，空捧春娇在心曲。沧江罗网纵鲸鲵，碧瓦丘墟走麋鹿。凄烟惨日潮生处，怨满鸱夷犹不悟。甬东东海不可栖，剑光夜冷吴山路。 

　　△章华台 

　　楚台云栋连天宇，伯气凭陵槿九土。方会诸侯求鼎时，天下无周而有楚。一朝吴蔡兵合谋，孤舟江路谁从游？宫花晓露细腰泣，空山落日饿鬼愁。春风过眼秋萧瑟，■〈飠肙〉人一饭那能得。道傍块土栖草烟，夜寒梦落空台前。 

　　△朝阳台 

　　楚王昔日游台上，前望巫峰近相向。青枫锦石丛古祠，暮雨朝云依迭嶂。蔓花古木多春寒，翠帏仙佩非人间。神功治水佐禹迹，至今石刻巍如山。词臣错写《高唐赋》，刚道朝云梦中遇。千尺黄湍洗不清，水声犹望台前怒。 

　　△黄金台 

　　昭王有志兴宗社，厚币卑辞礼贤者。郭君一语捐千金，国士争趋骈驷马。燕台计议皆英豪，齐人蹴踏犹儿曹。三军旗帜白日动，半空剑气青云高。乐生既去士亦少，回首春风长芳草。火牛遂复七十城，恨满台荒天地老。 

　　△戏马台 

　　将军逐马关中来，神威掠地风云摧。鸿门舞剑成敌国，彭城衣锦空登台。驰下汉军何披靡，垓下楚歌相应起。山河百二几诸侯，子弟八千无一骑。古来天下谁英雄，荒台老树悲秋风。符命合归赤帝子，项伯不忠范增死。 

　　○和杨仲斋韵 

　　溪行欲假履，云坐不须冠。树密一天小，楼高六月寒。袈裟憎客至，魍魉喜人看。惟有松无意，风来即奏弹。 

　　○秋夜 

　　四望秋无际，凭阑夜未央。星榆晴舞叶，月桂冷飞香。人澹琴心苦，林幽鹤梦长。此情当此夕，谁肯赏凄凉。 

　　○山庄 

　　青村溪尽处，林密隐孤庄。石老莓苔路，门荒薜荔墙。人行秋叶滑，鹤立晚松凉。治亩农归后，蓑衣挂夕阳。 

　　○江村 

　　寂寂江村路，轻烟晚自生。远峰晴有色，独树暖无声。渚鹭行看水，溪鱼卖入城。孤舟人不渡，两岸夕阳明。 

　　○钱塘行在 

　　凤舞龙飞处，寒烟半野蒿。地卑东海近，天远北辰高。来往春秋燕，盈虚日夜潮。老僧年八十，对客话前朝。 

　　○舟次渔浦 

　　双溪东入浙，终日坐危舟。流水远明目，小篷低压头。烟村鸦入暮，江国雁宾秋。一片凄凉景，安排独客愁。 

　　○浙江晓渡 

　　片帆风力饱，凉气碧飕飕。江阔欲沉雁，天空惟见秋。渔歌闻四起，人影在中流。隔望秦峰出，东南第一洲。 

　　○舟次严滩 

　　八月桐江曲，青苹未着花。乱云低压树，细水浅流沙。到郭无多路，依山有几家。故人成远别，相望各天涯。 

　　○雨后书怀 

　　畏俗久不出，其如此意何？鬓毛诗白尽，山色雨青多。曲偃行蛇草，圆生浴鸟波。与谁专一壑，同和《采芝歌》。 

　　○康湖山居 

　　康湖环十里，半世乐吟身。白屋居寒士，青山是故人。松多天不暑，瀑近地无尘。颇得渔樵趣，生涯日又新。 

　　○别徐处士归严州 

　　浙水连天白，轻帆带雨飞。榻悬高士去，钓在故人归。秋尽雁初过，江空鱼正肥。君如招伴隐，我正欲相依。 

　　○客中与里人言别 

　　同是婺中人，情亲若弟兄。客边今识面，诗上已闻名。驿柳分春远，山花照晚明。相逢即相别，流水几多情。 

　　○旅怀 

　　江湖为客久，归计与谁论。春色草无路，雨声人闭门。薄衣知酒暖，病眼觉灯昏。蜀水家边景，连宵役梦魂。 

　　○江楼有见 

　　睡起无忙事，寒多不下楼。橹声和雁去，江影照人愁。山碧云初晓，林红叶正秋。琴书无恙否？我欲问归舟。 

　　○自述 

　　索居三十载，一砚铁穿磨。学浅非时用，人生奈老何？竹房来暝早，花坞聚春多。静坐无余事，门前水自波。 

　　○村居 

　　荒草无行路，人家隔小溪。雨多岚气重，石少水声低。病鹤依松立，寒鸡傍砌啼。近来浑懒动，静处欲幽栖。 

　　○乱中自述二首 

　　汩汩兵犹竞，凄凄兴莫赊。娇儿将学语，稚子惯烹茶。乱后添新鬼，春归发旧花。十年湖海志，羁思满天涯。 
