<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋思四首 
　　仪真馆后园海棠两花于秋因为小酌赋诗 
　　甲子岁后园秋色四首 
　　幽思六首 
　　白沟行 
　　贤台行 
　　天赐夫人词 
　　湖水来 
　　听角行 
　　怀素青帘斗将二帖歌 
　　赵邈龊伏虎图行 
　　纬亢行 
　　唐十臣像歌 
　　宣和内人图 
　　入燕行 
　　跋鲁公送刘太冲序帖 
　　楷木杖笏行 
　　乙卯秋月十九日登泰山太平顶 
　　华不注行 
　　居庸行 
　　怀来醉歌 
　　化城行 
　　赵州石桥 
　　闲闲画像 
　　晓登昆阳故城 
　　巴陵女子行 
　　武昌词三首 
　　使宋过济南宴北渚亭 
　　三汊北城月榭玩月醉歌 
　　望京府赏红梅 
　　青城行 
　　灵泉行二首 
　　八月十五夜五河口观月 
　　书磨崖碑后 
　　江梅行 
　　江声行 
　　后听角行 
　　长星行 
　　狠墙叹 
　　冤鐍叹 
　　忆宝刀歌 
　　阳春怨二首 
　　秋兴五首 
　　雪意 
　　呈王内翰 
　　送董巨源 
　　老马 
　　题杨之美尚书寄王运使守太原书后 
　　南堂即事 
　　大宛二马 
　　落花 
　　次韵答王国范 
　　赠马德璘 
　　静香亭二首 
　　晓渡溠河 
　　营独山谷 
　　孟少保后园瑞香 
　　题汶阳王太师彦章庙 
　　宿州夜雨 
　　震南楼 
　　沙洲夜泊 
　　月丹 
　　伴使秦文举欲入维扬故赋诗以见意 
　　芍药 
　　生朝祭先有感 
　　镜芗亭 
　　甲子秋怀 
　　己巳三月二十六日 
　　升贤村 
　　开平新宫五十韵 
　　春夜 
　　仪真馆中暑一百韵 
　　二月二十三日犹在仪真馆二首 
　　月夜感怀 
　　雨中感怀 
　　晓起 
　　江云 
　　新馆感春二首 
　　新馆夜闻杜鹃 
　　癸酉闰六月十三日夜病中闻笛 
　　满城道中 
　　抱阳寺 
　　九日郭外二首 
　　蚕 
　　龙德故宫怀古八首 
　　帅正堂 
　　长芦舟中遇风二首 
　　赠渔者 
　　...... 

　　○原古上元学士 

　　麟死九鼎沦，万世无孔孟。文字糠粃余，扶藉不绝圣。伊昔大观季，天王始失政。中声入哇淫，吾道孰不竞。金源东北来，一洗河海净。斯文甚滥觞，几坠土梗横。吴楚割半天，疮痍仅续命。伊洛遽骞腾，朱张立朝廷。弘肆六艺学，俾与日月并。中原有奇才，词赋方斗饤。天门黄金榜，赫耀动万姓。君臣此为得，父师此为令。或者语诗文，环视惊盼瞠。孰意元化精，不遂入昏瞑。浚发自蔡党，高步出辽敻。墨浸天壤深，笔扫风雷劲。丝纶帝载熙，训诰王言莹。诸公继踵作，互执造化柄。黄山与黄华，双凤高蹭蹬。清风玉树鸣，千古一辉映。有若闲闲公，光彩璧月恒。云烟恣挥洒，乾坤快歌咏。亹亹金声铿，矫矫银钩硬。杨冯李雷麻，嶷■〈山上咢下〉胥倡应。五行连丽天，四海望而敬。伟哉遗山老，青云动高兴。文林刬荆棘，翰府开蹊径。秋空玉琴张，搏拊分雅郑。三闾一曲歌，忽唤刘伶醒。哀哀汴蔡亡，六合为悬磬。此老独巍然，声价骇群听。振袂凌孤霞，珠璧飞欬謦。人宗一代文，天赋百年盛。纷纷夸毗子， 【□】 【捆】 摭为訾评。自谓人胜天，讵知天已定。行行野史成，共为天下庆。作噩建子月，投我以照乘。蔀屋惊见斗，寒焰忽蟠亘。经也生已晚，弗及拜先正。穷阎一束书，十载成堕甑。学问苟有归，贫窭安足病。今乃得溟渤，问津有龟镜。挈我登龙门，绠我出虎穽。摇摇风中旌，兹始见依凭。缅思先世泽，于今果无竟。呜呼世道丧，欲语寒泪迸。何时倒银汉，与世开■〈冥色〉靘。昂头冠三山，俯瞰旭日晟。陆海辟文源，生民共涵泳。 

　　○雁媒 

　　云衢眇飞鸿，往来解随阳。序当夜有所，次进朝有行。瀚海天山西，卵育岁为常。八月秋风高，雝雝共南翔。水国足汀洲，江湖多稻粱。晻霭带残芦，老岸青草长。哀鸣洞庭月，乱点潇湘霜。太和开冰天，北去颃穹苍。信禽法天运，断不为炎凉。偶为篝灯误，缚足离江乡。饮啄养为媒，朋俦总相忘。嗷嗷解愁人，乃反无愁肠。弋人见冥鸿，矰缴潜施张。置媒使号呼，投网来抢攘。奄忽一举尽，羽毛皆摧戕。厌然束缚去，又向云间望。嗟嗟罔民徒，诡计不可防。被获反为用，竭力如鬼伥。有信复无智，终自为身殃。误己更误人，不悟真可伤！ 

　　○去三汊见太行 

　　二年大河间，胸次汹余浪。身与天根浮，泱漭随下上。灵槎杳虚舟，颠倒泥底样。恍疑浑沌初，溟涬天水象。扬鞭得西归，瞠目为一放。举首见太行，逸翠蜚万丈。爽朗肝胆张，豁达气宇旷。真宰耸奇骨，顿觉天地壮。兹山自佳色，何乃气雕丧。吾家在椒峣，老雾横莽苍。松楸日樵采，山灵亦凄怆。何时鹤发翁，携我蹭迭嶂。虽无锦绣裹，粗着文彩状。山河表里全，自古更霸王。于今何索然，死石徒映向。在人不在山，先民语无妄。行行重行行，落日两相忘。 

　　○游灵岩寺 【并序。】 

　　乙卯秋九月十九日登泰山，二十二日下太平顶，遂游灵岩寺。 
　　岱宗西北驰，倒卷碧玉环。岳灵秘雄丽，势欲藏三山。初从谷口入，两崦争孱颜。渐疑下地底，细路深屈盘。仰视觉天窄，石井攒峰峦。陆海沙劫开，突兀仁王坛。桐鲸吼西风，栋宇横高寒。石龙喷清泉，洒落几案间。修竹扫山色，莹绿穿云根。丹凤饥不来，寂寞青琅玕。上方在天上，下视无尘寰。空霏锁霜树，翠锦蒙朱殷。西日回清辉，轻金满烟鬟。何时脱世网，挂席高盘桓。静境求初心，滞虑驱万端。向晚苍烟合，更欲穷跻攀。路断不得前，矫首重一看。 

　　○赠青社诸公 

　　北风吹海氛，雄鲸偃修鳍。皇皇择木鸟，落日将安之。清霜摧丰林，枯沙没卑枝。况复天地闭，岂汝飞腾时。嗷嗷复嗷嗷，途穷愈多岐。寸心增郁陶，拊髀潜生悲。苍茫欲问津，谩使行人嗤。赖有鲁连子，亦在东海湄。举手谢浮世，共欲寻安期。扶摇三山巅，笑傲云涛低。半夜开扶桑，弄日腾清辉。伊昔孔尼父，亦欲居九夷。世网傥可逃，去去夫何疑。 

　　○青州山行 

　　薄游东诸侯，致敬多拥篲。讫无安巢木，岁晏复反鞁。饮马南洋桥，摩玩米芾记。蛟龙郁蟠拏，剑戟磔芒刺。酌别表海亭，潋滟吸空翠。霜风吹鸿鹄，草野簇车骑。日斜过云门，凌跨方半醉。垠■〈山上咢下〉 乱叶滑，蹭蹬几欲坠。悬岩半遏面，绝涧黑无地。入险难遽止，眩运不敢视。层崖宿山家，坐久犹胆悸。居民畏马嘶，游子喜犬吠。汲远终夜喧，月斜人未睡。柴关见星稀，枕石余藓腻。酒散身逾困，饥透食有味。忽闻炒椒巅，虎去失羸牸。阴森木石怪，惨冽霜露气。黎明转重崦，呀互急幽閟。缭绕天一线，陷日孤光细。嵌隙深且苍，白昼悲魍魅。过午纔得水，饮潄解鞍憩。却是城西河，山间更清驶。弯环折■〈鱼畺〉肠，诘曲乱之字。跋步重踆涉，深浅频揭厉。林开见石田，数顷牛角锐。淳俗久深居，见人但惊避。农妇帛缠头，应门耸高髻。破屋有村翁，无言但流涕。举鞭为抚摩，俾说山中事。都因七十堌，卤莽各称帝。实户三百万，食尽犹未弃。白骨与山齐，查牙谁与瘗。幸得脱齿颊，疮残余一臂。年来立海州，遗噍更疲弊。边郡增仇敌，深山无子弟。闻此不忍闻，怆怳复■〈口歔〉嚱。海岱称东秦，山河号十二。峡口吞穆陵，渤澥卷无棣。初从霸国后，往往逞凶猘。虢公死岩邑，恃制殆非计。祗为残民区，每起奸雄志。窟宅多龙蛇，桃源难避世。数日出修阻，川途渐平易。云梢见莱芜，孤城隐霾曀。回视青万叠，乾坤屹轩轾。穿出过徂徕，背转逾汶泗。泰山正面看，益见崇高势。目中好全齐，蒯生莫儿戏。为告慕容超，勿谓燕得岁。 

　　○随州 

　　山南楚甸坼，汉东随为大。尽日涉艰阻，极力出险隘。川途落木杪，忽覩天宇快。长林偃秋色，百雉露茫昧。疑向远水曲，隐映修竹外。捷去不得前，横亘断崖碍。烟深梅欲春，石乱水相带。飞鸟不知人，投树声甚怪。探骑隔岸言，转出西城背。火壕削紫土，斩绝黑欲坠。当时不受攻，例与安陆溃。居人尽室去，涵养尽一败。荒空二十年，繁伙日芜秽。白垩余屋壁，狐狸窟庭内。穿窗枣枝曲，倚柱岩桂坏。谁种当道棘，乱长侵阶菜。奥室没蒿莱，何处觅粉黛。湿气杂土腥，当昼半暝晦。相国来秉钺，下令急翦拜。伫马开天荒，欲复太平代。勿谓少师侈，今有季良在。  

　　○云梦 

　　群山避鄢郢，霜净楚天远。秋色浮雁背，风水芦花满。陂泽通江湖，田岸藏町疃。横汇渊薮大，散漫稻畦浅。积烟晚翠重，老浪虚白卷。乾坤入涵混，鱼龙深宛转。残岭土崖断，余浸黑壤软。平冈缭中洲，阔甸负长坂。劲竹密如箦，绿粉封紫笴。忽向青枫末，半出黄槲岘。北人有图画，却向此间展。选锋一万骑，掣电铁满眼。更不顾卤获，直向腹心翦。昨去今饮江，扫道草尽偃。何处仍三户，践蹂殆不免。荒庄自池台，寒蔓相挂罥。鹅鹳不知家，悠悠忘还返。注目浩无际，驰想首重俛。何时结茅屋？老吟寄残喘。濯缨谢渔父，瞑卧汀沙晚。 

　　○渡江书所见 【并序。】 

　　己未秋，奉命宣抚江淮，自邓南入新野，蹈宋北鄙，渡泌河及湖阳，入于舂陵。陂塘联络，畎浍萦属，村墟蓊翳，荒空不可行。佳木修竹，奇花异卉，栉比林莽间，怵然有感于中。而取野莲、荒竹、秋桐、野菊四者，姑以寓感焉。 

　　野莲 
　　荒竹 
　　秋桐 
　　野菊 

　　△野莲 

　　陂塘渺烟芜，秋波淡浮空。蒹葭杂芙蕖，依稀见愁红。轻销露华凉，亭亭倚西风。金粉亦自香，霞腴为谁容？无言恨最深，失偶情更浓。摇摇似相招，为喜诗人逢。翻思彼桃李，反在罗绮中。复忆岩下兰，绿叶翳荒丛。西子出苎萝，原思老蒿蓬。万物在生处，莫谩仇天公。 

　　△荒竹 

　　荒竹遶废宅，高下随女萝。新梢入林莽，迸叶杨条柯。玉骨清且癯，埋没还奄阿。病绿烟惨凄，枯黄雨滂沱。剑断戟复折，壮士空悲歌。伊昔主家安，森森气相摩。箨龙起云雷，平地烟霄过。幽香澹庭除，静阴延绮罗。一自兵尘生，人去斤斧多。寂莫秋不实，饥凤将奈何？ 

　　△秋桐 

