<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　沧波浩无津，挥手扬帆去。回顾江上山，苍苍但烟树。结茅傍洲渚，岂少垂纶处。终然尘迹近，未及扁舟趣。世运如风飙，朝新夕成故。白云何亭亭，倏尔天际住。寄谢山中人，奚为独多虑。 

　　○病士 

　　病鹰不忘击，病骥不忘骧。病鹤俯不啄，仰睇霄汉长。惟有病士心，死灰不复扬。居处终鲜欢，起行若痛亡。逢人目辄动，内惕外周章。口虽强诺唯，退省但茫茫。已疾且忘疗，焉知民未康。多谢游谈者，勉旃思自强。是弃果蓏哉，为称充圆方。 

　　○峡源瀑布 

　　寒峡隐堂隍，寻源得飞瀑。悬空下千尺，飞鸟惊不□。雷激丹岳摧，电穿青山破。阴厓排积雪，霈雨恒时注。我来属时艰，对此忘百虑。尘襟欣一洗，徘徊不忍去。崇山限吴楚，避远谁能顾。应有避秦人，岩前觅微路。 

　　○题云林小隐 

　　杉松冥冥烟雾湿，青合两厓愁壁立。方池怪石小窗研，家具图书劣容膝。十年官道暗黄尘，锦里萧条少四邻。峻岭截云天御暴，《樵歌》一曲断行人。古林先生身种德，芝田兰畹无荆棘。心闲鸡犬亦清宁，虎伥狐妖俱屏迹。木叶归根虫闭关，雪深半夜失前山。儿童挟策莫言冷，信有 【阳和】 【和阳】 地底还。 

　　○浮丘祠 

　　浮丘说诗秦汉间，庞眉鹤发映朱颜。适逢偶语几弃市，又见慢儒来溺冠。飘然长往不知处，遗迹宛在轩辕山。年谷常丰物无厉，石泉一盏荐甘寒。 

　　○中秋雨分韵得秋字 

　　蓬莱别馆天香浮，仙家好景惟中秋。举杯邀月不知处，湿云满地寒螀愁。大地山河忽破碎，苍茫微影将焉求。盲风怪雨岂终夕，中轩坐见寒光流。 

　　○故人 

　　故人别我秋江涘，几载重逢春梦里。忽观明月忆高情，愁绝长空三万里。荒山久病莫能兴，狂风暴雨何凭凌。麈尾呦呦呼厥类，雉媒戛戛求其朋。 

　　○余村道中寄鲁斋 

　　青山并岸如苍虬，石门翠树如相樛。似与幽人护清境，玉梅翠竹萦寒流。溪行半日足生茧，水望千回山百转。请君处处种桃花，莫使重来迷近远。 

　　○尉氏读阮嗣宗诗 

　　明月照北林，孤鸿有哀音。揽衣起坐弹鸣琴，忧思徘徊独伤心。可怜堂上生荆杞，空自繁华粲桃李。种瓜寂寞青 【一作东。】 门外，采薇怅望西山址。芒砀云归大泽空，后五百 【一作百五。】 岁无英雄。途穷恸 【一作「穷途痛」。】 哭谁 【一作无。】 知者，沈湎狂言元自公。 

　　○古津渡夜谈赠金元忠 

　　相逢岁晚诗更诵，燔尽枯槎谈愈纵。短茨低覆结冰花，寒压溪云不成梦。竹帛烟销黔首愚，《紫芝》一曲老商于。坑外竟逃真学士，浮丘雅颂济南书。 

　　○题碧山图 

　　尝爱李太白，兴来栖碧山。山中别有一天地，惜无图画留人间。谁为碧澄翁，久向山中住。栽花种柳待春风，忽见新图识其趣。青山淡淡云离离，小桥流水涵清漪。抱琴择胜可终日，安得似汝图中时。韩侯好诗仍好画，嗜酒不忧官长怪。欲图李白碧山居，酒禁方严笔如借。知翁有子旧曾游，淡泊无荣心日休。图成漫与翁为寿，愿翁长乐无虞忧。 

　　○观舆图有感五首 

　　朝雨茅茨湿，披图羡禹功。山河一掌上，宇宙九畴中。水性惟趋下，民生本易穷。胼胝岂无事，大智与天通。 
　　四载勤难继，八年绩竟成。 【一作「四履应难辨，三河尚可寻。」】 功推城濮隽，泽想召陵深。问鼎犹怀恶，投龟肯易心。向无微管叹，孰忆到于今。 
　　辙已环诸夏，居身 【一作犹。】 忆九夷。难求伐木处，尚想馈豚时。夹谷真成谤，中牟不易知。惟存删述事，赫赫起周畿。 【一作衰。】 
　　皓首陈王道，时君孰可匡。 【一作当。】 艰难思稷契，容易托齐梁。越岂资冠冕，秦方用虎狼。空闻归大老，不复见鹰扬。 
　　洛邑空南渡，东都亦北辕。已符前五闰， 【一作运。】 空忆后三元。 【世谓汉、唐、宋为后三代。】 分合巧相似，今昔 【一作短长。】 难等伦。女真如拓拔，一统位 【一作世。】 中原。 

　　○江彦明来访 

　　敲门知有客，已谓是君来。乱后交游少，秋清怀抱开。剧谈无可讳，信笔不相猜。木落山容净，楼居且莫回。 

　　○病中和伯友绝粮韵 

　　貌比年加老，忧如病转深。风檐惊淅沥，竹径怯阴森。独立筹家难，朋来阻岁祲。远书思过雁，危坐自沈吟。 

　　○次韵玉琊云隐图 【并序。】 

　　鄱阳王本善，故居怀玉山之北，号曰「玉琊云隐」。乡先达进士董公为之记，和阳王使君为之赋，又得星源韩征君为之图。余尝过本善所寓，见其净扫一室，琴书图画与弓剑杂前。培桂植菊，怪石纤蒲，幽洁可爱。盖能审己推分，随所寓而安，视窜名尺籍而有所顾愿者，不同科也。乃次使君韵附于卷末，以释其幽思云。 
　　马上剑三尺，山中云半间。无人寻草迹，有虎卧柴关。解甲端陴后，悬弓定地还。胡为思旧隐，毕竟复谁闲？ 

　　○张节妇 

　　家难年方茂，时艰志益坚。九原无起日，一节矢终天。逮下恩犹昔，隆师子象贤。姓名归太史，墓碣不须镌。 

　　○和唐县尹山居三首 

　　早从上国接英游，晚卧沧江擅一丘。无复谢公携处妓，空余陶令去时舟。千章古木排云起，一派寒泉傍石流。客至不须谈世事，小亭已扁四宜休。 
　　尘事纷纷未有涯，一舟聊复信年华。闲过甪里先生宅，谩访孤山处士家。有酒何曾留俗客，无钱犹自买梅花。新诗写就人先觅，醉笔淋漓醉复斜。 
　　绝无尘土到幽扃，手把《离骚》傲独醒。弁岭晚来云自白，六湖春尽草长青。沙边忽复飞鸿鴈，屋角随常鸣鹡鸰。莫对江山重回首，乾坤万古一邮亭。 

　　○次童以清韵 

　　山城二月百花开，喜代元戎报捷来。县小适逢多事日，时危须仗出群才。乌丝写就云生沼，白纻裁成月满台。为有幽期常极目，晴空双鹤自飞回。 

　　○除夕赠倪明善程仲元 

　　旧交谁可共残编，乱后相逢意惘然。肯伴岁除怜我病，欲传家学识君贤。治身土苴知何晚，涉世风帆愧不前。莫叹长镵逢积雪，清谈相与度新年。 

　　○和叶中茂过访见贻 

　　早识长材叹陆沈，逢时况复重南金。少年漫说从军乐，志士常怀报国心。已见奇功书幕府，每传佳句到山林。孤灯偶共抽青简，夜雨寒窗感慨深。 

　　○屏山即事时周明甫来访 

　　地近仙岩日自长，短墙时度竹风凉。楼头古木禁秋雨，槛外危峰倒夕阳。高榻坐闻金奏响，小桥行近翠盘香。清谈况复陪贤达，始信他年未易忘。 

　　○丙申冬游黄山 

　　束缊迎门月堕初，同来有客共艰虞。几年避寇今无地，何处诛茅可结庐。雪虐风饕樵客路，山囚濑絷野人居。一箪肯许同栖息，寂寞残生不愿余。 

　　○次韵成大用推官黟县即事 

　　无复居人接近郊，空余白骨没青蒿。旌旗蔽日军容壮，营栅排云地势高。败屋毁垣迷故邑，小溪春涨入空濠。浮丘近有黄山约，千斛松肪可酿醪。 

　　○题九龙庵新楼 

　　楼观凭虚倚玉台，远涵空翠绝浮埃。璇玑宵转星辰近，沆瀣朝盈户牖开。雷劈苍厓龙起立，风翻碧海鹤飞回。仙家自信春长好，应笑胡僧辨劫灰。 

　　○栖真别馆赠松高炼师 

　　檥棹青林翠欲流，寻真胜复□英游。上方道士红双颊，别馆仙翁碧两眸。绛节朝回琼岛近，金丹时就石坛幽。投书欲与乡人别，长伴群仙驾十洲。 

　　○赠曹元达子 

　　故人别我今几秋，见尔难禁双泪流。一家寄食悲南国，千骑拥麾雄北州。转战不知何处在？相逢未拟此生休。清门生理依诸舅，长大废书吾漫忧。 

　　○省古逸汪先生墓 

　　百年高兴太平时，丧乱空余死后悲。烟草已墟颜氏巷，云山犹写杜陵诗。饮冰食檗老逾壮，锻铁椎金幼已奇。 【先生年十六赋《新竹》诗云：「待成竿后节方露，自作笋时心已空。」又《赠人》云「椎金锻铁作硬语，意气硉矹真丈夫。」】 赖有诸孙营葬地，清风谁镌首阳碑。 

　　○秋怀 

　　莫怪人呼作病翁，长年药裹愧无功。梦回左角鸿沟外，秋入南柯石火中。阳九适逢当日厄，大千会悟本来空。跰■〈鲜〉凿井宁多事，安得相携一笑同。 

　　○次韵戏答留题东山者 

　　诗翁扶醉上危巅，得意留题拂短垣。嗔喜未忘春梦后，是非犹记劫灰前。弓刀几处排坚阵，风月何人共小轩。失脚黄尘应有恨，元龙终不羡求田。 

　　○唐伯庸以诗谢作读书林记次韵答之 

　　廛居原不见纷华，矮屋疏篱只一家。雪后松筠初换叶，春深桃李自开花。读残青竹无人到，览罢《黄庭》日已斜。此道已来成寂寞，似君端合向人夸。 

　　○邻翁 

　　世乱云浮 【一作「人心」。】 薄，年荒虎迹多。邻翁近相戒，日暮少经过。 

　　○咏蟋蟀 

　　赤翅晶荧何处归？秋来清响傍庭闱。莫言微物无情意，风虎云龙共一机。 【先生年十二时，从胡井表学于家塾，赋此 【诗】 【时】 ，胡大惊异，赋《乳燕诗》以答之云：「他年高拂云霄上，莫负当年乳哺恩。」】 

　　○山居杂题二首 

　　山高结茅不厌低，山下如今路已迷。新月夕阳都不管，晚来愁绝数峰西。 
　　高枝密叶一时空，倚杖沈吟落木中。乱后山居无纪历，偶来林下见西风。 

　　○次韵答何判簿见寄 

　　少驻沙边载月舟，依依父老话平畴。霜清木落山容静，三十六峰浑是秋。 

　　○赠唐宗鲁 

　　惊飙振原野，草树日已疏。客子怀故林，哀鸿云外呼。九土人相食，烟尘暗长涂。骨肉一分散，东瓯定勾吴。侧身无津梁，飞梦轻重湖。荆璞时未珍，所贵琏与瑚。棠溪古云利，百炼不受诬。忧患启明哲，艰贞奋良图。熠熠草上萤，青青涧中蒲。已感秋日短，复悲冬夜徂。阳光烛幽昧，阴壑群生苏。归舟泛春涛，一觞酹伍胥。 

　　○黄星行 

　　八月十五夜未央，中天皓月悬清光。大星稀少小星没，出门四顾山苍苍。我生不读甘石书，但见一星明且黄。今宵不见儿童怪，应随斗柄西山外。石桥徙倚闻幽香，荷叶团团大如盖。黄星明夜应复来，清露为酒荷为杯。举杯漫与黄星寿，自古昆明有劫灰。 

　　○洛阳剑客歌为程景阳作 

