<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○题春江送别图 

　　西陵渡口山日出，芦芽青青柳枝碧。龛山赭山潮东来，黄郎刺船水如席。劝君劝君迟渡江，柳条贯鱼赪尾双。治鱼沽酒待明月，人生莫作轻离别。 

　　○题黄子久画 

　　二十年前识大痴，椶鞋桐帽薜萝衣。星霜老发三千丈，梁栋遗材四十围。图画浑如诗句好，丹砂终与道心违。筲箕永上青松树，犹覆当年白版扉。 

　　○题宋元凯都市寺为中正堂画溪山晚钓图 

　　百亩青山二顷田，金溪南畔竹庵前。绀园薝葡花香澹，宝地桫椤树影圆。日日钓丝牵葑雨，年年禅榻对茶烟。郎星昨夜明如月，偏照君家书画船。 

　　○寄宁子坚 

　　淀山湖头鸥鸟飞，谢家泖口鳜鱼肥。菱花正熟胡儿米，荷叶新裁楚客衣。鹤立瑶阶毛羽整，雁来沧海简书稀。诗囊织得天孙锦，应寄南城白版扉。 

　　○寄毛府判 

　　南湖水长没蒹葭，西浦横桥对白沙。鸿雁来时菰有米，凤凰飞处竹无花。石田赋写张平子，云阁书通蔡少霞。零落江陵千树橘，青门犹恋故侯瓜。 

　　○寄宋国瑞二首 

　　虎豹重关锡命来，麒麟高阁画图开。七书总是平时略，三策应非济世才。玉树无花江令老，青袍似草庾郎哀。风尘满地江湖迥，都把心情付酒杯。 
　　析木天清泰运开，五陵佳气郁崔嵬。楼船尽向东溟去，天马新从西极来。一统王春行四岳，六符星象正三台。会同馆客多如雨，说道黄金又筑台。 

　　○吴山白塔寺 

　　江山襟带尚依然，王气销沉已百年。八叶龙孙东渡 【一作入。】 海，六宫虎士 【一作「彩女」。】 北归燕。铜驼荆棘荒山 【一作「秋风」。】 里，石马莓苔落照边。玉柙游魂飞劫火，五陵无 【一作嘉。】 树不啼鹃。 

　　○凤凰山报国寺 

　　当时此地肃朝班，阊阖深沉虎豹关。大将偃旗奔鲁壁，降王衔璧下吴山。空中万马浮金碧，梦里千官拥佩环。极目长江如练带，百年谁似白鸥闲。 

　　○和谢雪坡太守咏新城 

　　十二城楼面面开，登高送远兴悠哉。玉虹万丈横银海，白雁千行下弩台。漂泊自怜能赋客，艰难谁识济川才。长江不作东南限，拱北楼头画角哀。 

　　○题冯叔才芭蕉仕女 

　　杨花梦觉春阴阴，凤钗绾髻双黄金。守宫血冷臂如削，豆蔻茧红愁正深。罗衣熨帖沉烟缕，恨身不作双飞羽。芭蕉心折郎未归，蔍葱花开泪如雨。 

　　○浙江亭留题二首 

　　海门潮水贯长虹，天际山形隐伏龙。南省官曹终日醉，西陵烽火隔江红。黄金不铸岳武貌，青史直书刘巨容。潇洒江南哀不尽，庾郎才赋若为工。 
　　江头日暮虎成群，城北城南路不分。魏阙共瞻天际日，越乡遥见浙东云。湖山翠黛颦西子，江渚旌旗望北军。闻说汉廷将喻蜀，茂陵司马尽能文。 

　　○萧山秋兴二首 

　　阑干曲曲倚西风，桂树悬秋月正中。千里功名怜枥马，百年身世愧冥鸿。天垂南斗星犹北，江绕西陵水自东。抚罢吴钩双泪落，饭牛扪虱尽英雄。 【宁戚遇齐桓公事。王猛见桓公温谈天下事。】 
　　双杵孤砧捣客心，野云江树障秋阴。越王台上青山小，贺监湖头绿水深。负郭已无田二顷，传家那有橘千寻。卧龙只合南阳老，梁甫愁来莫浪吟。 

　　○送楚良之杭州 

　　七月仙舟泝大江，满江花雨送飞幢。琳琅金■笔五色，天宝龙光剑一双。春透桃花青海浪，秋涵桂树白云窗。别离最苦东曹掾，醉倒沙头玉两缸。 

　　○寄张景叔□钦若 

　　衡门草深鞍马稀，泖湖水多菱芡肥。贱买黄鱼供蓐食，宽裁白苎制深衣。七州聚铁不成错，六鹢过都甘退飞。寄谢淮南两文学，相思新减玉腰围。 【五代罗绍威杀尽牙军，势弱，悔曰：聚七州四十三县铁，打此一个错不成也。】 

　　○寄祇园师煦东白 

　　一别东林远法师，十年沧海梦相思。黑貂已弊犹存舌，白社虽贫尚有诗。菰米云深鸿雁饱，梧桐月冷凤凰饥。台州若问狂司户，张翰湖头两鬓丝。 

　　○寄静庵 

　　钱唐三百六十寺，南北两峰图画开。三秋桂子月中落，万里潮头天上来。金汤故国旌旗暗，锦绣新城鼓角哀。大法一丝悬九鼎，雨花飞绕讲经台。 

　　○寄楚良 

　　八月西山爽气多，两峰如髻绿嗟峨。苏公堤上无杨柳，岳武坟前多薜萝。关口烽烟苗子寨，江头风浪越郎歌。远游不似归来好，菱芡满湖生白波。 

　　○题张士厚四时仕女四首 

　　绣帘压地花阴阴，凤钗绾髻双黄金。飞丝千尺不堕地，绝似江南游子心。宝奁百刻烟如缕，暗掷金钱卜神女。樱桃子熟人未归，蔍葱花开泪如雨。 
　　金盆沐晓蟠双鸦，绿红粉汗沾蝉纱。金刀取玉薄于纸，渴心欲死东陵瓜。木兰艇子沙棠楫，采莲得花弃荷叶。荷叶轻如薄幸儿，莲花酷似多情妾。 
　　梧桐月小蟾蜍蛰，芙蓉露冷铜山泣。金粟香悬十二阑，袜罗尘沁莓苔涵。画屏绛烛烟未销，夜深恨杀双鸾箫。唤回金屋鸳鸯梦，不到银河乌鹊桥。 
　　霜蟾弄影窥金屋，么凤吹香绚银烛。绣罗小袜蹙双莲，翠袖垂肩倚孤竹。红锦冻折水如车，寒衣递到长风沙。莫遣朝云妒桃叶，寄将春信与梅花。 

　　○题梅花道人偃松 

　　墨池帽脱管城子，璧府罄折徂徕公。玉关金锁掣玄豹，铜台瑶柱蟠苍龙。星霜鬓眉遽如许，铁石肝胆将谁同。丈夫受命当伛偻，天子法驾行东封。 

　　○八月三日夜宿张景叔听雨联句忆张思廉 

　　黑云如浪没金鸦，白雨连山卷雪车。观海仙人骑赤鲤，驱雷使者蹑黄蛇。千茎雪溜悬银竹，一穗秋灯垂宝花。门外波涛接河汉，客星光彩动灵槎。 

　　○寄周茂卿兼简蔡彦文叶德新 

　　客里无书问起居，云间有客报新除。郎官星彩联台辅，宝剑虹光贯斗墟。莼菜江湖秋渺渺，芙蓉帘幕雨疏疏。东曹二妙真连璧，不寄钱唐双鲤鱼。 

　　○感兴二首 

　　巍巍华岳镇黄河，漫说东南王气多。天堑波光千尺练，海门山色一青螺。中台已应张华谶，明月空闻斛律歌。白马青袍最萧瑟，故乡何处是铜驼！ 【华因台星拆被诛，斛律光摇明月受戮。】 
　　关陕雄藩未歃盟，江淮豪杰已鏖兵。金盘泣下铜仙泪，璧月歌残玉树声。斗柄西横文曲暗，天枢北转太阶明。小臣解着中兴颂，怅望黄河几日清。 

　　○映雪斋 

　　八窗阑槛倚冰梁，四座图书贝月光。眼眩欲迷《黄竹赋》，神游疑在白云乡。琼台花满潇潇下，石鼎茶烟细细香。想得哦诗清镜里，霜娥一夜泣潇湘。 

　　○悼圣福林 

　　掀龙舞象下西天，傲睨烟霞八十年。忍见琼林凋玉树，俄闻火井迸红莲。草堂居士非凡客，兰若渊明是夙缘。不及生刍浇奠酒，且将秋菊荐寒泉。 

　　○题梅道人平林野水图 

　　浣花溪头车骑发，镜湖影里画图开。有客相寻草堂去，何人却棹酒船回。是处山林有真隐，如此风尘无好怀。青袍不似黄冠乐，二老风流安在哉。 

　　○题盛叔章画 

　　记得天台雁宕归，满山松露湿人衣。十年眼底无林壑，今日画图看翠微。 

　　○周玄初来鹤诗 【洪武己巳。以下见赖良《大雅集》。】 

　　绿章朝帝驾云车，白鹤从天下玉除。赤壁已无身后梦，丹丘应有寄来书。五鬣松阴秋落落，三花树影夜疏疏。琴心三迭蓬莱浅，两翼刚风响佩裾。 

　　○题己上人墨梅 

　　故园梅树三年别，长忆看花溪雪晴。巧出疏篱 【便】 【更】 萧散，近遭碧水更分明。扬州何逊足诗兴，茅屋己公无俗情。画图忽见转愁绝，遥想月华枝上生。 

　　○幽致轩 

　　花落晴窗燕拂檐，蕙牙兰叶翠纤纤。幽谷与云通小径，清波四月映疏帘。 

　　○大姑谣 【以下见偶桓《乾坤清气集》。】 

　　大姑嫁将军，小姑未有夫。小姑两脚泥，大姑满头珠。前月小姑去，嫁作庄家妇。钗削爨下荆，衣裁机上布。大姑嗔小姑，生憎儿女痴。多少马上郎，偏爱牧羊儿。八月点军卒，将军五门出。大姑诧夫壻，上马快如鹘。昨日边报归，大姑泪如挥。郎君马上死，无处寄征衣。连理与枯枝，双飞成戢翅。都无百夜恩，浪作千岁计。小姑庄上来，瓦盆双鲤鲐。上堂拜父母，夫妇恣欢谐。大姑见小姑，珠翠无颜色。低头怨怅天，仰天呼不得。人生百年良所无，白头相送真良图。东家女郎欲嫁夫，切莫猖狂学大姑。 

　　○城上乌为李佥宪赋 

　　城上乌，飞毕逋，雄飞哑哑雌者呼。下饮九曲之清池，上集百尺之高梧。乌乌一巢生九雏，去年筑城兴万夫。家家力役到妻孥，使君勖我我力痡。蒸豚满筐酒满壶，作劳耳热歌呜呜。今年城坚如铁石，弩台侵弓土花碧。白云为藩树为戟，朱旗星流落日赤。马鸣萧萧人寂寂，六门虎贲晨晏食。城头高高如屋极，乌朝出飞暮来息，雌雄哺雏乳而翼。城上乌，毕逋尾。九雏羽翼成，飞去青云里。江南无好树，处处烽烟起。危枝绕遍不堪栖，昨日归来旧巢底。使君青骢马，系在垂杨下。手中金仆姑，不惊城上乌。恩情双飞鸟，遗爱在中吴。使君去，几时回？新城高百雉，仰德并崔嵬。 

　　◆朱处士希晦（云松巢集） 

　　希晦，字□□，乐清人。以诗名于元季，隐居瑶川，与四明吴主一、箫台赵彦铭游咏雁山中，时称雁山三老。遭至正之乱，避地所至，名山胜境，游览殆遍。洪武初，始归瑶川，须发皓白，幅巾短策，徐行林壑，望者以为神仙中人也。有司尝以姓名着荐剡，不及领朝命而卒。所居曰「云松巢」，集因以名焉。嘉靖间，七世孙玄谏选辑行世，集中佳句如《春日》云：「日阴团碧树，风煗韵黄鹂。」《写怀》云：「水满鱼儿出，泥香燕子来。」《夏日书怀》云：「白发生涯人已老，绿阴时节雨偏多。」《次竹隐二弟韵》云：「两袖秋风停野骑，半篙秋水漾渔舠。」《幽居》云：「竹吹绿雾沾书帙，花发红云映药栏。」所谓清丽简亮，可振唐人遗响也。 

　　秋怀 
　　寄友 
　　次李二丈韵 
　　感时二首 
　　时事 
　　感怀 
　　秋兴 
　　寄周廷石 
　　有所思 
　　伤时 
　　自叹 
　　次韵简缑山侯德询徽之二征士 
　　和韵简天则上人 
　　访双溪上人不遇 
　　腊日偕叶东白蔡伯恭登西岑 
　　比述二首 
　　纳凉 
　　自述 
　　写怀 
　　冬雨叹 
　　月夜放歌 
　　客邸中秋对月 
　　答元易陈先生 
　　简子文林训导 
　　和包原彬韵 
　　倚韵自况呈金敬德 

　　○秋怀 

