<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　小舟何处问通津，二月东湖柳色新。老向天涯频见画，一枝曾折送行人。 

　　○宿龙庵怀友 

　　高情久矣念离群，独向山中礼白云。龙送雨来留客住，鹿衔花去与僧分。疏星出竹昏时见，流水鸣渠静夜闻。却忆故人江海去，题诗谁是鲍参军。 

　　○日湖 

　　玉几东来浮野色，锦溪西下接湖光。道人燕坐心如水，六月荷花镜里香。 

　　◆甘布衣复（山窗余稿） 

　　复字克敬，余干人。至正之乱，张仲举侨居云锦山中，克敬与甘彦初、张可立往从之游。仲举少许可，于三君独加重焉。洪武初，三君皆以前元遗才为士林推重。当时评彦初诗如美女簪花，可立诗如贞女守节。克敬篇什散漫，仅存手墨于同里赵石蒲。成化中，其孙琥始刻行世。邑人刘宪序之，谓其诗俊逸清奇。宜为士林推重也。 

　　道中 
　　宿山家 
　　晚至陈氏馆 
　　晓起 
　　晚出池上 
　　送别 
　　山堂诗为周伯清赋 
　　送赵文昭之沔阳知事 
　　登东皋 
　　晓出西园由谷中归 

　　○道中 

　　野风飘征衣，野日转空壁。众鸟号荒墟，杂花翳丛棘。路暗不逢人，烟火望林隙。 

　　○宿山家 

　　木落秋满山，窗虚夜凉集。风吹海月生，露洗苔衣湿。野客爱清泠，长瓢暝中汲。 

　　○晚至陈氏馆 

　　虚烟散华池，高蝉暮声咽。落景对闲眠，新秋入华发。素怀惬幽赏，微飔洒林末。为爱竹间凉，相过步庭月。 

　　○晓起 

　　晨晖澹芳牖，颢气盈幽襟。岩谷有秋意，西风吹满林。独栉高馆罢，畅游南涧浔。漱齿掬寒濑，矫首望孤岑。悠然释百虑，似得静者心。磴转入茂树，众山坐来深。 

　　○晚出池上 

　　遥岭散夕雨，掩书游方塘。栖鸟喧幽林，檐蛛引丝长。木杪微风度，飒然生早凉。沿流弄潺湲，倚竹听琳琅。丘园信为乐，圭组永相忘。落景送遐瞩，畅怀寓清觞。但得写心素，焉知两鬓苍。 

　　○送别 

　　凉飙应秋气，草木敛华英。客游总念归，子有千里行。怱怱俦侣催，悄悄离思盈。丈夫怀志气，孰不恋荣名。华荐起当路，使者促前征。追饯东门道，把酒哀弦鸣。萧条野驿暮，泛艳江波清。密谋植帷幄，慰彼苍生情。古来盛名士，多是起钓耕。 

　　○山堂诗为周伯清赋 

　　清旭崇林坳，疏篱翠涧上。细路经谷虚，幽轩面林敞。树凉集鸣禽，地远谢尘鞅。下手拂玉琴，微风递遥响。泠然适素怀，聊以寄心赏。 

　　○送赵文昭之沔阳知事 

　　王孙应时辟，长才屈卑宦。风烟塞川路，舟楫望江汉。亲友不能别，离居忍分散。振迹林野隅，行李书策半。山川战伐踪，胜概溢文翰。幕府慎筹划，机务贵奇断。况彼古沔城，民生经丧乱。不有君子人，何以解愁叹。云薄九疑峰，水白湘灵岸。念君远行役，默默动离怨。 

　　○登东皋 

　　日夕登东皋，东皋树参差。回首望故园，天阔云空垂。闾里孰不念，旅游孰不悲。大川风波盛，远道豺虎饥。上兴杞国忧，下肆楚狂痴。苦遭事物役，不觉岁月驰。年少诵经史，素心在济时。漂荡无定迹，神隳意若疲。从以业耕作，□□歌古词。 

　　○晓出西园由谷中归 

　　披褐涉西园，烦襟散清晓。微风动高树，零露下芳沼。始行幽谷中，忽出青林杪。流水漂余花，修筠度啼鸟。身缘翠石回，思逐白云杳。负杖孤赏怀，春阑绿阴悄。 

　　◆闻过先生吴海（闻过斋集） 

　　海字朝宗，闽县人。博学负气节，为宣城贡尚书师泰、晋安林学士泉生所推重。性不悦流俗，慕邹鲁之风，徙居不克，因自号鲁客。世遭丧乱，家益贫甚，扁其斋曰「闻过」，学者称曰闻过先生。洪武初，部使者欲荐于朝，力辞不出。素与永福王翰友善，翰死节后，为经纪其家，抚孤偁教之。所著有命本录，其为文严整雅奥而归诸理。殁后，偁为编次曰《闻过斋集》，邑人邵铜重为刊行于世。 

　　送傅德谦还临川 
　　游郎官峰 
　　游七岩寺同行诸君子 
　　夏日燕东皋亭 

　　○送傅德谦还临川 

　　傅君隘流俗，举步追古人。古人去已远，斯道为荆榛。出门抱高志，区区向谁陈？十年江海上，漂泊但一身。念我德不孤，邂逅遂见亲。相知宁苦晚，不觉逾三春。精微共探讨，议论发清新。谊合然诺重，途穷忧思频。如何语离别，使我意酸辛。酸辛不在别，欲留我何贫。闽水东赴海，楚山西入秦。春波正浩荡，谁能知其津？ 

　　○游郎官峰 

　　连山如波涛，高峰荡云日。萃然孤杓耸，其势孰可匹。危攀将欲飞，俯瞰觉自失。罗田几聚落，端坐见纤悉。南延川源深，北望海水出。处高视益远，缩地岂有术。天寒霜露交，收获事已毕。仍年蝗旱余，民物尽萧瑟。遘兹得非幸，惆怅宁具述。 

　　○游七岩寺同行诸君子 

　　罗田众山中，七岩独高秀。经营将半载，宿愿始得副。缘云攀鸟道，十步九■〈乔亢〉■〈虚亢〉。刚飙从北来，岩谷尽号噭。促步赴层巅，依石避野烧。郁然烟焰交，歘若雷电遶。其势吁可畏，僮仆尽惊走。须臾得少息，方觉性命有。列坐咸自庆，啖胾酌大斗。阴阳却变化，霏雨垂白昼。痴云迷海屿，昏雾失林薮。归途畏虎迹，惨惨暝色厚。幽怀莫能写，造次宜自咎。述此成短章，聊用纪邂逅。 

　　○夏日燕东皋亭 

　　展席俯清池，倚槛盼层巘。苗绿满平畴，草秀被长坂。风度荷气清，日移树阴转。长笑天为高，泛观心自远。良时会岂易，莫待岁华晚。 

　　◆杨博士翮（佩玉斋类稿） 

　　翮字文举，上元人。父刚中，字志行，大德间，仕至翰林待制卒，有《霜月稿》。翮初为江浙行省掾，至正六年，官休宁主簿，历江浙儒学提举，迁太常博士卒。按文举所著有《佩玉斋类稿》，刻于至正间。陈众仲、虞伯生、杨廉夫皆为之序。而刘仔肩别采其诗入《皇明雅颂正音》。又杨基《眉庵集》悼杨文举博士诗有云：「白发苍髯老奉常，乱离终喜得还乡。」知其卒于洪武初也。 

　　送唐伯庸二首 
　　送孔进道宰星子 
　　送索都事赴浙东佥宪 
　　上巳日燕饮 
　　金溪县孝女庙乐歌三章 
　　春游次韵 
　　题徐熙桃花鹦鹉图 
　　寄于清叔二首 
　　酬孔秀才 
　　游广教寺次李生韵 
　　题李德瞻壁间相看不厌图 

　　○送唐伯庸二首 

　　江南一何秀，寄语北人道。翡翠戏兰苕，奈此颜色好。 
　　诸父纡组绶，翁媪被封爵。盛年得逢此，光耀殊不恶。 

　　○送孔进道宰星子 

　　素王有贤孙，达尊在德齿。爵膺天子命，绾绶宰百里。南康控湖江，属县望星子。江右号嚣哗，斯地独醇美。帝眷礼义俗，择令烦为理。惟君当厥任，君志亦愿喜。扬帆遡洪涛，巨舰千图史。牛刀新发硎，割鸡聊用此。抚字定多暇，弦歌自今始。廉车察殿最，衡鉴在止水。会采襦袴谣，移书上风纪。 

　　○送索都事赴浙东佥宪 

　　挟策事明主，出入承明庐。一为淮南宾，籍籍播清誉。制诏擢御史，行台在东吴。间岁升幕府，遄闻复超除。宾客出相送，饯饮西城陬。持节往何之，直指婺女墟。东瓯杭于越，会稽薄海嵎。行部列郡中，山川郁盘纡。长吏走上谒，县令为前驱。驷马何奕奕，高盖拥路衢。观者咸叹息，云是今大儒。谁言钟鼎贵，曾不由诗书。区区刀笔吏，安□遏亨涂。 

　　○上巳日燕饮 

　　闲居睠芳春，况乃修禊时。群贤毕倾盖，招宴酬素期。华馆挹奇观，嘉席延多仪。兰芬扬光风，藻色涵晴漪。末座聆高谈，雅抱摅遐思。虽微丝与竹，清兴良足怡。画舸翳中沚，繁声流四涯。俗情岂无乐，斯意非所知。千载一胜赏，继此当复谁。达者解其会，浩饮宁须辞。 

　　○金溪县孝女庙乐歌三章 【并序。】 

　　有元至正元年，抚州路金溪县新作二孝女庙成。按二孝女姓葛氏，在唐宝历间，以官责其父佑亏炼白金事，不胜暴酷，皆发恚投冶中焚死。父因获免，并其邑除坑冶之害，以迄于今，是宜血食其土矣。国子博士吴君师道既文之石，而祀神之诗阙焉。上元杨翮撰为乐歌三章，俾金溪之民岁时歌之以祠孝女，其辞曰。 
　　灵之来兮两旗张，导旌幢兮锵琳琅。缤晻暧兮相颉颃，并辎軿兮归故乡。归故乡兮民所望，昭肸蠁兮曶洋洋。庭燎辉兮夜未央，椒兰发兮郁芬芳。民报祀兮弗敢忘，心屏营兮咸肃将，灵格思兮民乐康。 
　　灵之留兮澹容与，云凝凝兮翳堂宇。琼筵陈兮合箫鼓，列尊罍兮酌清酤。牲肥腯兮承雕俎，女巫进兮傞屡舞。诵神德兮歌颂举，孰捐躯兮悟时主。齐英英兮惟孝女，继兹今兮飨终古，灵醉饱兮民乐胥。 
　　灵之去兮将安之，俨欲旋兮猋上驰。互招摇兮烂祈祈，遵云路兮眷威迟。金有赋兮地不遗，竭赀产兮民力罢。我邑井兮咸熙熙，赖神惠兮独弗罹。千万兮神是稽，荐苹藻兮答神厘，灵遄逝兮民聿思。 

　　○春游次韵 【以下见《皇明雅颂正音》。】 

　　白日谅难羇，流光遽侵寻。春风万余里，触景愁我心。出门将何之？高步凌岖嵚。累累丘冢间，古木殊阴森。音贤日已远，朱瑟尚遗音。千秋百岁后，有酒不可斟。伤哉雍门语，感之泪沾襟。荣名安足羡，行乐须在今。夙兴听鸿雁，嗷嗷尚哀吟。 

　　○题徐熙桃花鹦鹉图 

　　海上红云日日新，碧鸾无梦识芳尘。金笼不锁闲鹦鹉，占得东风一段春。 

　　○寄于清叔二首 

　　暖沁香篝宿火温，绛纱红烛照黄昏。自怜不废千金夜，帐底吹笙倒玉尊。 
　　梅花乱落雪纷纷，两袖东风酒半醺。春月满堂歌舞散，高情浑欲梦梨云。 

　　○酬孔秀才 

　　达人乐高蹈，寒士耽远游。远游欲何之，御冬无重裘。栖栖道路间，四顾谁与谋。温言忽相慰，庆惬复焉求。三复《缁衣》诗，调高安能酬。薄言写心曲，终觉怀惭羞。 

　　○游广教寺次李生韵 

　　胜日款禅宫，苍苔印屐踪。云间闻梵语，烟外听斋钟。树列千年桧，林深百尺松。明珠光错落，幽壑舞骊龙。 

　　○题李德瞻壁间相看不厌图 

　　窗前图画胜玄关，怪石长松九夏寒。寄语山灵休厌客，清风明月好相看。 

　　◆清辉主人沈右（清辉楼稿） 

