<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　右字仲说，号御斋，吴中世家。能略去豪习，刻志诗书，与缙绅先生游，恂恂若诸生。年四十无子，买一妾颇艾，因问知为故人范复初女，即召其母择壻厚嫁之。晚岁仍举一子。所居东林有楼曰「清辉」，王子充、陈敬初为记。文学行谊，一时重之。 

　　春晖楼者吴下顾君仲瑛就养读书之所也仲瑛日与昆弟子侄奉卮酒为亲寿临海陈敬初氏实记之余不自揆辄赋古诗二首或者歌以介寿仲瑛之志也其词曰 
　　次韵叔方先生兼简伯行敬初二首 
　　次留笠泽别业诗 
　　顾仲贽移居诗次叔方先生韵 
　　叔方先生过咏归亭二首 
　　来鹤诗赠周玄初 
　　中酒杂诗四句五首 
　　和西湖竹枝词 
　　题高尚书秋山暮霭图 
　　与慎独先生 

　　○春晖楼者吴下 【一作郡。】 顾君仲瑛就养读书之所也仲瑛日与昆弟子侄奉卮酒为亲寿临海陈敬初氏实记之余不自揆辄赋古诗二首或者歌以介寿仲瑛之志也其词曰 

　　玉山之阳，延咢萦纡。有屋层出，君子之居。入奉父母，出与弟俱。有琴有书，以钓以渔。■〈氵虢〉■〈氵虢〉流水，深不 【一作则。】 可■〈奭斗〉。英英白云，迩而 【一作则。】 不迂。维春有晖，维德不孤。及尔孙子，永言乐胥。先哲有训，有典有经。淑尔君子，仰止景行。我来自东，春日载明。曰未觏止，中心怦怦。亦既觏止，我心则平。仰尔父母，及尔弟兄。既和且煦，令仪令名。升堂拜母，式表友情。维木有椿，有蔚其荣。维草有萱，有茁其青。韡韡常棣，有叶其生。有猗者兰，有烨者荆。有懿者德，有休者征。乐只君子，百福来并。 

　　○次韵叔方先生兼简伯行敬初二首 

　　忆昔陪二子，吟啸野亭中。风急江花白，霜晴木叶红。去留身若寄，陶写兴无穷。更喜陈夫子，幽寻讶许同。 
　　掩卷坐忘寐，书灯耿独明。年华劳发改，夜气与神清。感梦疑蕉鹿，挑愁赖曲生。何时重相觅？握手话真情。 

　　○次留笠泽别业诗 

　　步屧春风里，翛然忘世情。闲门无客到，载酒泛江行。雨过山如染，潮回水自生。鸥沙割千顷，梦不到承明。 

　　○顾仲贽移居诗次叔方先生韵 

　　城南陋巷居新僦，绿竹移来几个斜。丛桂山中招旧隐，读书堆里认君家。蜀人谩诧文园赋，吴市争看卫玠车。断简味腴如啖蔗，虎头痴绝至今夸。 

　　○叔方先生过咏归亭二首 

　　短棹相过莫便回，咏归亭上且低徊。升堂拜母称觞后，隔竹呼童瀹茗来。八尺驼尼分紫锦，一双蜡屐破苍苔。空江草木虽摇落，犹有寒花带雨开。 
　　积雨空林喜报晴，杖藜随意傍江行。天寒木落青山出，日转沙虚白鸟鸣。漫拟东林时酿黍，自怜南亩晚归耕。颍川高士能相过，闲把瑶琴膝上横。 

　　○来鹤诗赠周玄初 

　　缄诚上达魏元君，俄顷神霄下鹤群。顶炼大还丹鼎火，翅沾南岳岭头云。仙人骐骥秋风远，王子笙箫午夜闻。惆怅世间留不住，却骖鸾鹤出霞雰。 

　　○中酒杂诗四句五首 

　　中酒如卧病，天寒露为霜。东轩候朝旭，暴背屡移床。 
　　江头风浪急，舟小力难胜。一桨归来晚，长林月已恒。 
　　太丘海岱士，肆情丘壑间。《考盘》诗赋罢，采菊对南山。 
　　岁闰寒酒薄，风回水自生。杖藜随小步，极目大江横。 
　　朋酒享公堂，农家尽涤场。县官薄税敛，田野足耕桑。 

　　○和西湖竹枝词 

　　劝郎莫向花下迷，劝郎莫待醉如泥。临行更有分明语，枝上流莺休乱啼。 

　　○题高尚书秋山暮霭图 

　　高侯笔法妙天下，貌得江南雨后山。都是乾坤清淑气，兴来移入画图间。 

　　○与慎独先生 

　　东林薄酒试新尝，中有松花腻粉香。遣送颍川陈有道，书斋渴饮胜茶汤。 【廿八字偕一壶薄酒奉寄上，惜不多耳。杨诚斋文稿不曾收得，所谓芍药屋，疑只是用幄帟覆护者。古人称牡丹为木芍药，白居易有诗云：「上张幕屋芘」，岂亦本诸此，未审是否？更乞考正之，右再拜。】
●元诗选二集•壬集 

　　长真子谭处端（水云集） 
　　丘真人处机（磻溪集） 
　　吴宗师全节（看云集） 
　　上清外史薛玄曦（上清集） 
　　黄尊师石翁（松瀑稿） 
　　金溪羽人查居广（学诗初稿） 
　　智觉禅师明本（中峰广录　梅花百咏） 
　　元叟禅师行端（寒拾里人稿） 
　　古鼎禅师祖铭（古鼎外集） 
　　栯堂禅师益（栯堂山居诗） 
　　梦观道人大圭（梦观集） 
　　石湖禅师宗衍（碧山堂集） 
　　薛氏兰英　蕙英（联芳集） 

　　◆长真子谭处端（水云集） 

　　处端，一名玉，号长真子，东牟人也。生而颖异，善草隶书。大定丁亥重阳，全真开化真人王嚞飞锡仙游，以往契夙缘，访寻知友。于东牟得处端及丹阳子马钰，于东莱掖水得长生子刘处玄，于登州栖霞得长春子丘处机，所谓谭、马、丘、刘是也。从游抵夷门，真人付以口诀而逝。处端与三子挈徒西至终南山，即真人旧隐，传袭其道，十有余年，嗣后各从所之。处端往来于洛川之上，行化度人，所至云集。其歌咏举笔即成，同里范怿德裕谓其包藏妙用，敷畅真风，引人归善，甚有益于时也。 

　　题洛阳朝元宫 
　　游灵山寺 
　　述怀三首 
　　述怀 
　　游怀川 

　　○题洛阳朝元宫 

　　宫门寂寂锁祥烟，古迹灵踪尚俨然。云罩连枝烹药鼎，霞生灵井溉丹泉。日魂炼就华胥国，月魄收将不夜天。紫诏师真归去后，未知孰继大罗仙。 

　　○游灵山寺 

　　闲闲云水访禅林，密密琅玕映碧岑。玉桂峰高尘不染，灵山寺隐境难寻。□交白雪匀铺玉，间隔黄花乱点金。清澈古潭秋静夜，桂花独现本来心。 

　　○述怀三首 

　　挫锐摧强作善良，顿然心法两俱忘。鼎中频起金刚焰，炉内常燃般若香。玉蘂乍芳惟独采，蟠桃初熟与先尝。莫言迢递华胥国，了了空虚路不长。 
　　为慕仙源景物长，涤除灵地布琼芳。南宫赤子居凉殿，北海乌龟住绛房。清净洞中囚白虎，无为山上牧青羊。自从鼎内云收后，常饮醍醐卧醉乡。 
　　天机深远少人知，一粒刀圭午上持。雾卷古潭秋静夜，云收碧嶂月明时。蛟龙纵得囚离鼎，猛虎擒来锁坎池。炼就仙丹超造化，去奔蓬岛擅真师。 

　　○述怀 

　　谭马丘刘四个师，逍遥自在做修持。周天磨炼无穷宝，一片灵光自得知。 

　　○游怀川 

　　云耕宝陆三千里，月破黄昏十万家。清夜碧潭澄皎洁，蚌吞银焰产丹砂。 

　　◆丘真人处机（磻溪集） 

　　处机，字通密，号长春子，登州栖霞人。儿时有相者曰：此子当为神仙宗伯。年十九，为全真学，师王真人嚞于海宁。戊申，召见阙下，随还终南山，连召不起。己卯，元太祖遣近侍刘仲禄持手诏致聘，迎至雪山之阳，延问至道，答以节欲保躬，天道好生恶杀，治尚无为清净之理，太祖然之。癸未，乞东还，赐号神仙，爵大宗师，居燕太极宫，改名曰长春。丁亥，天大雷雨，太液池涸，北口岸崩，叹曰：山其摧乎，池其涸乎，吾将与之俱乎！遂卒，年八十。杨铁厓曰：余善与余谈丘真师，尝火蒸者三日夜，开如故。赐堇酒者连觥，腹不溃，貌不变，如入内时。命弟子开方丈池，既归池中，以为死，池中涌沸，复起言笑，其道行如此。所作《青天歌》，铁厓醉后辄喜歌之。着有《磻溪集》六卷。 

　　云屯山 
　　烟霞洞四首 
　　青天歌八章 
　　题刘节使所藏显宗御画庄子像 
　　题天坛二首 
　　春晚登眺 
　　春寒 
　　鳌山 
　　劳山 
　　狮子峰 
　　答宣抚王巨川 
　　初入峡门 
　　赴龙岩寺斋以诗题殿西庑 
　　寄燕京道友 
　　复寄燕京道友 
　　出明昌界 
　　鱼儿泺 
　　泺驿路 
　　雪山 
　　金山 
　　望阴山 
　　自金山至阴山纪行 
　　至回纥城暇日出诗一篇 
　　二月二日司天台判李公辈邀游郭西归作 
　　复游郭西 
　　晚泊古渠 
　　寄东方道众 
　　回纥纪事 
　　雪山 
　　秋阳观二绝 
　　登寿乐山 

　　○云屯山 

　　云屯山，云冥冥，天风动摇飞雨零。神奇幻怪不可测，千变万化无常形。云收雨霁杳无迹，但见群山罗翠屏。山高谷深复何有，白石磊磊松烟青。春风浩荡满山谷，直上似欲超天庭。心虚目极淡天阔，俯视漠漠环沧溟。昔居庵地走三郡，今为洞天朝万灵。虚空旧基作新观，万世不朽传佳名。 

　　○烟霞洞四首 

　　山云勃勃涌惊涛，海水漫漫浸巨鳌。极目下观千万里，扶桑依约见蟠桃。 
　　白石磷磷绕洞泉，苍松郁郁锁寒烟。碧桃花发朱樱秀，别是人间一洞天。 
　　海上群山培塿多，姑余高峻出陂陀。太平直与稽天翠，五岳高标未见过。 
　　海曲山河洞府低，蓬壶阆苑海东西。仙人玉女时游集，不许桃源过客迷。 

　　○青天歌八章 【录四。】 

　　我初开廓天地清，万户千门歌太平。有时一片黑云起，九窍万骸俱不宁。 
　　月下方堪把笛吹，一声响亮震华夷。惊起东方玉童子，倒骑白鹿如星驰。 
　　纵横自在无拘束，心不贪荣身不辱。闲唱壶中《白雪歌》，静调世外《阳春曲》。 
　　吾家此曲皆自然，管无孔兮琴无弦。得来惊破浮生梦，昼夜清音满洞天。 

　　○题刘节使所藏显宗御画庄子像 

　　显宗好道当年壮，手笔南华古形状。南华去世千载余，状貌风格知何如？只是今人重古道，彷佛气象加襟裾。至人胸中本无待，万窍吹嘘任天籁。杨韩嵇阮心不同，到了各归于大块。 

　　○题天坛二首 

　　峨峨峻岭接云衢，古柏参差数万株。瑞草不容凡眼见，灵禽只傍道人呼。凿开洞府群仙降，炼就丹砂百怪除。福地名山何处有？长春即是小蓬壶。 
　　四面诸山若附庸，突然中起最高峰。每看晴日移坛影，常说寒潭卧黑龙。沆瀣要和千岁药，茯苓先斸万年松。拟寻活计参真趣，又隔烟萝第几重。 

　　○春晚登眺 

　　残花冉冉飞红雨，落日依依散白毫。遥望西山官堠子，倚天孤耸一拳高。 

　　○春寒 

　　海上春风日日颠，山头春色几时妍。清明过了朱明近，未有红芳到眼前。 

　　○鳌山 【即牢山。】 

　　重冈复岭势崔嵬，照眼云山翠作堆。路转山腰三百曲，行人一步一徘徊。 

　　○劳山 

