<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　得君佳句见君情，春半闲从海上行。红杏啼莺沙苑邃，绿杨嘶马汉堤平。玉山地势连双阙，金水河流注夹城。万乘以仁怀远迩，游观宜着鲁诸生。 

　　○送朱本初之玉隆堂 

　　西山紫翠簇芙蓉，师住逍遥第一峰。慎勿挽弓思射鹿，祇须铸铁学降龙。闲穿晓月鉏灵药，醉拂秋风卧古松。应忆京华旧游处，蓬莱访畔五云重。 【按此诗蒋易《风雅》题作《送真一诗》，云：「西山紫翠郁芙蓉，师住逍遥第一峰。滕阁雨收瞻驻鹤，楚江沙长羡降龙。有时带月鉏灵药，无事焚香对古松。谩忆京华旧游处，蓬莱坊畔五云东。」与此小异。】 

　　○游张公洞简常守刘道中 

　　赤乌二载发奇空，古洞深沈道路危。翠窦下攒山瀑落，紫岩中廓石膏垂。铁船通海时难遇，金鼎调元事可期。祇恐使君同变化，白螺来往少人知。 

　　○题刘京叔归潜室 

　　独构茅堂养道真，满前俗事罢纷纭。磻溪夜钓波心月，汾曲春耕陇上云。长笑熊罴劳应梦，直 【一作肯。】 教猿鹤怨《移文》。近来传得安心法，万壑松风枕上闻。 

　　○攸宁庵 

　　高兴何如向子平，男昏女嫁一身轻。白云在望频登陇，黄发为期少入城。茧室已营身后计，凤笙时听月中声。江淮十载风尘满，回首谁应似独醒。 

　　○万岁山次韵 

　　万岁仙山耸碧空，广寒春 【一作宫。】 殿最当中。桥连绮 【一作「云移锦」。】 石通三岛，路遶银河接两宫。柳拂甘泉巢翡翠，花凝太液下冥鸿。 【一作「孔雀花浓深驻日，凤凰枝老细含风。」】 年年此地 【一作岁岁。】 经游辇，自是承 【一作升。】 平乐未终。 

　　○简畅廉访 

　　名家世代产贤臣，清白流芳迈等伦。柏叶拂阶迎廌角，红云拥殿识龙鳞。畅当诗律知无敌，薛稷才华愧不纯。江左扫清虽一道，里行犹赖济斯民。 

　　○华素台 

　　银台错落照长春，泰宇清明绝点尘。星斗九天分楚越，山河万里界瓯闽。花边绛节招猿鹤，云里丹梯驻凤麟。戏马歌风何足数，初阳今古对天人。 

　　○张舍人遥碧楼 

　　西北高楼入九天，楚云吴树净娟娟。玉浮翡翠流青草，金削芙蓉列紫烟。方椟尚藏周典礼，故家犹继汉神仙。想应公子登临处，明月吹笙彩凤旋。 

　　○庆黄晋卿任江浙儒学提举 

　　忆昨追随到上台，鳌头先夺锦标回。道人独宝笼鹅帖，天子曾惊倚马才。礼以二仪宗太极，名因三赋重蓬莱。只今教雨司吴越，绝胜文翁化蜀来。 

　　○大驾度居庸关 

　　居庸雄据万重山，南北门分作汉关。鼓角动时森虎卫，旌旗行处识龙颜。禅宫路转风烟合，御苑春深草树闲。待得长杨围猎罢，又随车骑此中还。 

　　○次韵王侍郎上都见寄 

　　滦水东风净物华，石鳌峰下驻仙车。清明草检归黄阁，胜日开筵近紫霞。万户砧声闻别馆，九天秋色落谁家？仙郎赋罢长回首，南去还乘八月槎。 

　　○寄赠华阳洞隐者 

　　归去华阳古洞天，高情萧爽绝凡缘。牵萝石壁书红叶，散发云林卧紫烟。长史玉经何日降，隐居真诀至今传。江东却拟寻君去，合景回风问上玄。 

　　○高远堂 

　　数椽茅屋云中出，一抹青山坐上看。读罢《黄庭》春雨后，刺桐花落鸟声寒。 

　　○赠聂尊师 

　　青山寂寂雨潇潇，一个长松翠欲飘。白发道人年八十，小楼闲坐说前朝。 

　　○题云林子南村隐居图 

　　山高白石秀，竹密绿阴浓。窗映风光扫，溪流月影重。 

　　○简高佥事尧臣 

　　宪府开江左，清风肃百曹。朝廷任隐逸，郡县覩英豪。必使民情直，须除吏弊牢。马周为善政，今古尚持操。 

　　○送李理问赴岭北省二首 

　　君向龙沙去，迢迢不计程。关山殊汉苑，河陇异秦城。青草明妃冢，黄云属国营。盛年经此地，往事肯伤情。 
　　画省开边鄙，郎官选俊才。臂鹰过雁碛，走马上龙堆。气候调中律，星辰接上台。何当瓜及日，却向晋陵回。 

　　○送黄元深游淛 

　　南宫朝殿锁蓬莱，芳草春深梦不回。只有海门青一点，月明犹送旧潮来。 

　　○春尽北行留别吴大修撰 

　　万柳千花拂酒旗，南陵北苑草离离。居庸关下泉呜咽，又是东风欲去时。 

　　○次韵卢疎亭廉使见寄 

　　西风吹老敬亭秋，回首江云近涿州。记得少年陪剑履，麒麟合上凤池头。 

　　◆黄尊师石翁（松瀑稿） 

　　石翁，字可玉，号松瀑，南康人。世儒，家居庐山下。少多疾，父母强使为道士。所居室多唐、宋杂迹。间疾作，闭户反复在手。疾止危坐若思。客至驰辩荣辱，石翁闭目不复答，人多咎之，因自号曰「狷叟」。年几六十而死，常自作墓铭。邓善之谓其学典丽该洽，贯儒名老而同归。文章由古训诫，诚若拟金石而奏《韶濩》。袁伯长称其静而不驰，溢于哀忿，砥砺志节，有古逸民之风焉。 

　　自麻仙至笔架道中作 
　　望云 
　　题米元晖湖山烟雨图 
　　饭山道院 
　　送高丽五明马 
　　客语 
　　午日 
　　次韵谢新荔 
　　寒食客中二首 
　　暮春计筹山中寄句曲山人 
　　碧桃 
　　墨梅 

　　○自麻仙至笔架道中作 

　　三步五步歇，六日七日晴。岂不念我归，春色相送迎。前宵社酒散，行将返清明。红紫小零落，嘤嘤相和鸣。丛薄山矾花，玩之有余馨。亦欲寄所思，归鸿已宵征。悠悠不可极，恻恻难为情。荒荒谁与语，脉脉曳杖行。 

　　○望云 

　　日出五丈高，白云浩如海。城郭在云中，山人在云外。望云云气深，入云云气浅。亦欲入深云，不知云近远。 

　　○题米元晖湖山烟雨图 【并序。】 

　　《湖山烟雨图》初装，即作此诗，久而未写，病后眵昏，聊试目力。岁摄提格秋暮，庐山黄石翁。 
　　江南旧物澄心纸，百数十年谁得此。挥毫无复老元章，付与承家大儿子。展开素幅作湖山，点染兴入苍烟间。偶然墨云起霮■〈雨上对下〉，风雨偃林生暮寒。笔端奋迅有疾急，雨气淋漓纸犹湿。世人藏画尚精微，到此精微下风立。流寓东南谁与邻？倾怀付与李家亲。忽因 【缴】 【徼】 驳论资格，纸上数峰微笑人。 

　　○饭山道院 

　　万锺鼎食不到我，正自不必西山饿。饭山云气如炊烟，三餐而返肠果然。临川丞相有素愿，何处独无鱼羹饭。劝君饭客先饭穷，往往乞匄皆英雄。 

　　○送高丽五明马 

　　海波不动关梁通，虬髯使者来吴中。名骓额间挂明月，四蹄犹带龙堆雪。仰秣不受田家刍，太官之羊五味俱。贤才万里不难致，糠粃不充旴老矣。 

　　○客语 

　　旧时供奉曲，歌者亦无人。但感岁年晚，不知天地春。客犹谈宝庆，吾亦及咸淳。何处杨花过，飞来照角巾。 

　　○午日 

　　世故一炊黍，吾生百炼铜。客情伤发白，醒眼对榴红。远岫冥冥雨，疏衣细细风。欲论千古恨，不见楚南公。 

　　○次韵谢新荔 

　　海国仙人剪绛霞，年年一朵到仙家。眼中玉色如何晏，席上风流得孟嘉。野客不分唐殿带，老臣并按建溪茶。醉来往事都休问，且擘轻红对晚花。 

　　○寒食客中二首 

　　明朝便典黑貂裘，寒食宁无数日留。烟断旧尝悲介子，火衰今不祀商丘。百年尽付风吹柳，一雨远随山入楼。安有五侯鲭到我，自修茶事试香篝。 
　　惨淡微茫断客魂，最难忘处最难言。南陵不可避风雨，麦饭何如托子孙。往事沧江推白鸟，谁家铁拨送清尊。欲寻隐者相倾倒，烟柳深深不见门。 

　　○暮春计筹山中寄句曲山人 

　　松花落粉啼子规，山人燕坐春昼迟。石泉岂非《大韶》乐，日色犹是鸿荒时。筠篮竹杖烟中语，青纸丹书林下诗。应谢钱塘旧知识，白云独往无还期。 

　　○碧桃 

　　洗尽娇红出翠帷，玉人无语背斜晖。绿华前度通仙谱，天水何年染素衣。宴罢瑶池春梦断，影寒姑射夜深归。禁烟时节多风雨，莫遣繁英一片飞。 

　　○墨梅 

　　去年曾访林君复，烟水苍茫鹤未归。不似对君横小幅，一枝和雪照柴扉。 

　　◆金溪羽人查居广（学诗初稿） 

　　居广，字广居，临川人。少入金溪望仙观受度为道士，复之上饶龙虎山，从庐阜黄尊师石翁学为诗。尝东游至鄞海上，还憩虎林山，得杨推官仲弘诗七言今体，服其雄浩。又得范太史德机诗五七言古今体，服其清峻。皆手钞口诵，心领神解，期与之俱化。因橐其诗西之清江百丈山，求德机之庐而卒业焉。德机定其可传者五十余篇，序为《学诗初稿》。天历己巳，卒于仁寿观，年四十六。广居与杜原父、孙履常、揭曼硕友善，所交多畸人静士，雅嗜佳山水，杖屦所历，揽结奇秀，资之赋咏。柳道传为作墓表，谓当时诗名与广居上下颉颃而余最善者，危素太朴、王渐玄翰、揭车子舟四人，为江右后来之秀云。 

　　二银女祠 
　　□□□□□□□ 
　　孝子行 
　　胡波斯引为丹阳氏作 
　　送危方逸之京 

　　○二银女祠 

　　银冶二女祠，抚州之金溪。其家姓葛氏，无字年未笄。羞颜不出户，宛 【娈】 【恋】 守礼仪。在唐宝历岁，其父为胥吏。官家起银场，日夜遭棰楚。勤红问父苦，玉颊啼朱雨。父命斯易活，誓以死相许。禽兽尚知义，报父宁死心。投身入银冶，遂化成白金。郡县惊且叹，奏名上朝端。下诏罢炉冶，鸡犬皆平安。已经五百岁，历历人犹传。荒祠俯流水，像设还俨然。世间尽儿女，此事谁能前？缇萦费娥去，未有堪比伦。可比惟英皇，双魂抱烦冤。至今湘江竹，出土含泪痕。 

　　○□□□□□□□ 

　　汲汲岁年徂，惨惨冰霜厉。君子不遑舍，明发戒行李。南台雄且高，国家所仗倚。辟掾无凡材，今子足称是。谔谔鉏奸贪，轩轩摄悍鸷。风俗归之正，郡邑得以治。御史不敢争，简书岂非议。捣空狐狸穴，动有鹰隼气。仕宦等一掷，名节在万世。皇皇吾君业，正朔越裳被。今岁一再敢，求言弭灾异。况子得言秋，盍体尧舜意。吾师范德机，每与论兹事。露坐山月高，抚剑各流涕。我本沧浪人，鼓枻从此始。 

　　○孝子行 【并序。】 

　　丰城廖孝子，至元十九年，乡寇大作，子负母冒刃逃。反靖，孝养终身，与江革不殊，惜无史书之。揭翰林近题其墓曰：有元纯孝廖某之墓。又为作文刻石，虞学士书之。 
