<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丰城昔在至元岁，寇贼纷纷乱如鬼。是时廖生抱母行，不死白刃天有情。固知至愿天必感，母子全活见太平。廖生虽死犹未死，往往遗民言此事。有如江革遭乱离，负母逃潜经险阻。情词恻恻贼舍之，孝德还堪耀今古。乌乎薄俗■〈犭枭〉獍同，墓上请看纯孝子。 

　　○胡波斯引为丹阳氏作 

　　紫凤檀瓢剖鸣玉，斒镜面蚺蛇腹。银丝四索挂寒冰，中有骊珠三万斛。丹阳老人今乐师，当筵一曲《胡波斯》。太罕新声变哈失，曹纲缩手昭君悲。捩轴抽弦弹曳乐，历乱金盘撒飞雹。贝宫月冷泣雌蛟，瑶汉秋清叫孤鷟。玉壶水咽铜龙哀，绕指忽作盘空雪。剑光迸火玉斗碎，马蹄飞蹴河冰裂。洪牙促羽调声转，壮士气酣毛发立。蹋歌起舞劝一觞，不惜花袍酒淋湿。老人波斯技绝伦，出入侯门三十春。银鸾半臂紫貂帽，光动主翁筵上人。繁华转眼成今古，独技波斯向谁鼓。归来醉卧锦氍毹，高楼一夜梨花雨。 

　　○送危方逸之京 

　　石门江上送危郎，好上神京北斗旁。汉代文章须贾马，周家道德并虞唐。柳林马过沉云黑，沙碛驼鸣落日黄。为计游程二千里，朔风吹雪正茫茫。 

　　◆智觉禅师明本（中峰广录　梅花百咏） 

　　明本，号中峰，钱塘人。住雁荡村，姓孙氏，出家吴山圣水寺。闻高峰原妙禅师居天目山，往叩之，一见驩然，薙染于师子院，遂契妙旨。与断厓义公俱为高峰座下，或问优劣，曰：义首座固是根老竹，其如七曲八曲，惟本维那却是竿上林新篁，他日成材，未易量也。元贞间，高峰将迁化，以大觉禅寺相属，辞推第一座祖雍主之。登皖山，游庐阜，至金陵，结庵庐州弁山及平江雁荡，已而还山，领师子院。宰相大臣以五山主席交聘，俱力辞，因日避走南北间，朝廷闻其名，特赐金襕伽梨衣，进号佛慈圆照广慧禅师，欲召见阙廷，终不一至。惟再封香下诏，即所居修敬而已。至治三年八月，安坐而逝。世寿六十有一，僧腊三十有七。文宗敕词臣制碑，谥曰智觉，塔曰法云，有《中峰广录》三十卷。元统二年，诏收入佛藏，艺文监丞揭徯斯为之序，谓其提倡激扬，如四渎百川，千盘万转，冲山激石，鲸吞龙变，不归于海不已。其大机大用，见于文字有如此者。中峰屡辞名山，屏迹自放。时住一船，或僦居城隅土屋，若入山脱笠，即结束茅而栖，俱名曰幻住。自作《幻住庵记》。其居东林也，赵学士子昂、冯学士海粟为之躬运土木以执役。初，子昂与中峰为友，海粟甚轻之。一日，子昂偕中峰往访，海粟出示《梅花百韵诗》。中峰一览，走笔和之。复出所作《九字梅花歌》以示，海粟竦然，遂与定交。 

　　颂古七首 
　　自赞 
　　送吉上人之江西下高峰和尚遗书 
　　和皖山隐者 
　　秋夜述古 
　　阅林间录有感 
　　礼四祖真身塔 
　　雁荡除夜 
　　赠营寿藏 
　　次韵答盛秀才 
　　送禅者归乡 
　　船居十首 
　　山居十首 
　　水居六首 
　　鄽居十首 
　　次韵渖王题真际亭 
　　双髻峰有怀 
　　次韵酬李仲思宰相 
　　客中闻讣 
　　次韵酬冯海粟待制 
　　道话 
　　偶成 
　　省庵 
　　梅花百咏和冯学士海粟作 
　　忆梅 
　　评梅 
　　别梅 
　　惜梅 
　　剪梅 
　　蟠梅 
　　苔梅 
　　月梅 
　　风梅 
　　烟梅 
　　疏梅 
　　孤山梅 
　　茅舍梅 
　　隔帘梅 
　　纸帐梅 
　　九字梅花咏 
　　留题惠山寺 
　　题金山寺 
　　松月 
　　雪 
　　田歌 
　　林塘庵 

　　○颂古七首 

　　醉乘白鹤登银阙，梦跨青鸾入绛宫。酒醒眼开俱不见，一川桃李自春风。 
　　白玉琢成西子骨，黄金铸就伍员心。莲宫人醉歌声咽，月落吴江泪满襟。 
　　斧烂柯销局未阑，天风吹鹤下瑶坛。满盘黑白轻翻转，袖拂苍梧玉佩寒。 
　　天生富贵称雄才，织翠华裾拥不开。一簇管弦声未绝，醉扶公子上楼台。 
　　三冬枯木遇春阳，翠萼寒英喷古香。雪鬓老婆情未瞥，冷看花树哭檀郎。 
　　叶卷西风树树寒，乱蛩吟砌梦初残。情怀自是不堪听，又把琵琶月下弹。 
　　赤脚波斯叩海门，黑风吹浪暗昏昏。三更掣断青霞锁，笑看骊龙戏子孙。 

　　○自赞 

　　截断红尘石万寻，冲开碧落松千尺。岩花朵朵水泠泠，杨柳一瓶甘露滴。 

　　○送吉上人之江西下高峰和尚遗书 

　　寒岩一夜风雷恶，师子迸断黄金索。骅骝万里追不回，声沈宇宙空山岳。君今去去持此音，十八滩头探麟角。君不见马师一口吸西江，波腾浪沸烟茫茫。又不见集云峰下四藤条，雨洗风磨恨未消。生耶死耶俱不道，铁壁银山齐靠倒。有问禅，血染溪花春正妍。有问道，两岸夕阳对芳草。千差万别任纵横，瞥转一机何处讨。玄沙白纸脱或举，似时更须莫谤西峰好。 

　　○和皖山隐者 

　　野人原上十五里，寒厓白日啼山鬼。万峰重迭路回旋，半间箬屋青松底。老僧和锸入烟霞，满林摇落朱藤华。烧田种寒粟，斸地栽胡麻。云根拨笋，涧底寻茶。粪火深埋魁芋种，砂瓶烂煮黄箐芽。人谓隐者闲不足，何故山翁事驱逐。山翁笑指溪上桃，庭前竹，春风几度更新绿。香严不作灵云死，徒有是非喧两耳。争似侬家百不知，从教少室分皮髓。 

　　○秋夜述古 

　　蛩声唧唧，雁声呖呖。病叶落空阶，清籁鸣空隙。客来叩我白云房，三遶禅床振金锡。玄音落落不覆藏，更加一语成狼藉。拟来此处寻声迹，万里秋风有何极。丈夫何事不肯休，直欲参天起荆棘。九载少林穷的的，一宿曹溪浮逼逼。偃溪流水香严击，切忌随他那边觅。良由眼听与心闻，疾焰过风俱莫及。威音那畔空劫前，底事何曾异今日。幻住道人都不识，柴扉昼掩千山碧。寒莎叶底露沉沉，烟外数声牛背笛。客既无言我亦休，横眠一觉青茅席。梦里忽闻萧骚淅沥何处生？觉来元是山雨四声滴滴。 

　　○阅林间录有感 

　　林间编此录，深夜剔残灯。慧命微如线，人心冷似冰。祖庭空积雪，古路不逢僧。追企前贤辙，思归一念增。 

　　○礼四祖真身塔 

　　九拜晓龛前，追思独惨然。真身无日坏，此道有谁传？古岸横秋水，空山起暮烟。几多西祖意，寂寞在江边。 

　　○雁荡除夜 

　　茅屋三间冷似冰，灰头土面十余僧。扫除自己闲枝叶，不打诸方烂葛藤。就手揭开新岁历，和光吹灭旧年灯。顶门别具摩酰眼，越死超生似不曾。 

　　○赠营寿藏 

　　斸断云根辟古基，粉墙低护石楼危。既知身后有终日，肯信目前无了时。夜雨一窗蚕课茧，春风千里燕衔泥。到头共熟黄粱梦，哭送斜阳欲恨谁？ 

　　○次韵答盛秀才 

　　风月何缘事苦吟，拟将英誉压鸡林。几回立尽三更月，一字搜空万劫心。梦里忽惊霜入鬓，梅边不觉泪沾襟。可怜半世聪明种，甘为浮词又陆沈。 

　　○送禅者归乡 

　　湖海俄经三十年，无端一念忆生缘。梦中复做还乡梦，禅外重参逆旅禅。踏碎暮云投古寺，冲开积雪望炊烟。狂心未向机前歇，溢目家山转弃捐。 

　　○船居十首 【录四。己酉舟中作。】 

　　世情何事日羁縻，做个船居任所之。岂是畸孤人共弃，都缘疏拙分相宜。漏篷不碍当空挂，短棹何妨近岸移。佛法也知无用处，从教日炙与风吹。 
　　水光沈碧驾船时，疑是登天不用梯。鱼影暗随篷影动，雁声遥与橹声齐。几回待月停梅北，或只和烟系柳西。万里任教湖海阔，放行收住不曾迷。 
　　人在船中船在水，水无不在放船行。藕塘狭处抛篙直，荻岸深时打棹横。千里溪山随指顾，一川风月任逢迎。普通年外乘芦者，未必曾知有此情。 
　　一瓶一钵寓轻舟，溪北溪南自去留。几逐断云藏野壑，或因明月过沧洲。世波汩汩难同辙，人海滔滔孰共流。日暮水天同一色，且将移泊古滩头。 

　　○山居十首 【录四。六安山中作。】 

　　胸中何爱复何憎，自愧人前百不能。旋拾断云修破衲，高攀危磴阁枯藤。千峰环绕半间屋，万境空闲一个僧。除此现成公案外，且无佛法继传灯。 
　　数朵奇峰列画屏，参差泉石畅幽情。青茅旋尖头屋，黄叶频煨折脚铛。云合暮山千种态，鸟啼春树百般声。世间出世闲消息，不用安排总现成。 
　　见山浑不厌居山，就树诛茅缚半间。对竹忽惊禅影瘦，倚松殊觉老心闲。束腰懒用三条篾，扣己谁参一字关。幸有埋尘砖子在，待磨成镜照空颜。 
　　头陀真趣在山林，世上谁人识此心。火宿篆盘烟寂寂，云开窗槛月沉沉。厓悬有轴长生画，瀑响无弦太古琴。不假修治常具足，未知归者谩追寻。 

　　○水居六首 【录六。东海州作。】 

　　道人孤寂任栖迟，迹寄湖村白水西。四壁烟昏茅宇窄，一天霜重板桥低。惊涛拍岸明生灭，止水涵空示悟迷。万象平沈心自照，波光常与月轮齐。 
　　水边活计最天然，物外相忘事事便。门柳每招黄蝶舞，岸莎常衬白鸥眠。雨蒸荷叶香浮屋，风搅芦花雪满船。不动舌根谈实相，客来何必竖空拳。 
　　缚个茅庵际水涯，现成景致一何奢。野塘水合鱼丛密，远浦风高雁阵斜。道在目前安用觅，法非心外不须夸。一声铁笛沧浪里，烟树依依接暮霞。 
　　年晚那能与世期，水云深处分相宜。茭蒲绕屋供晨爨，菱藕堆盘代午炊。老岸欲隳添野葑，废塘将种补新泥。无心道者何多事，也要消闲十二时。 
　　云漫漫又水漫漫，新缚茅龛眼界宽。尽有池塘堪着月，且无田地可输官。四时风味人谁得，万顷烟波我自观。却恐客来为境会，闭门收在一毫端。 
　　水国庵居最寂寥，世涂何事苦相招。去村十里无行路，隔岸三家有断桥。数点鸦声迎暮雨，一行鱼影涨春潮。陈年佛法从教烂，岂是头陀懒折腰。 

　　○鄽居十首 【录一。汴梁作。】 

　　足迹无端遍海涯，现成山水不堪夸。市鄽既可藏吾锡，城郭何妨着吾家。四壁虚明连栋月，数株红白过墙花。见闻不假存方便，只么随缘遣岁华。 

