<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高秋江汉波，卉木入摇落。荒林拥孤桐，蔓草重绕缚。凄迷气日丧，憔悴若陨箨。黄雕晚风吹，青裂饥鸟啄。无时亦无俦，幢幢老阴薄。仪凤安所栖，宫树空寂莫。谓汝无自伤，植根亦娇弱。岂能持风寒，况乃失所托。何时此焉居，扬锄翦荒恶。携幼扳庭柯，遂我生聚乐。 

　　△野菊 

　　乾坤入消数，万物呈晚节。秋晏菊始华，荒丛翳林樾。野迥幽姿清，冈断寒艳接。丝虫罥青苞，啼螀抱枯叶。瀼露积玉华，层层拥金屑。我欲摘以杯，饮之濯中热。霜栽郁高标，胡与荒秽列。嗟尔夷惠俦，玉质难变灭。不谓无人看，便使幽香歇。安得老瓦盆？坐对浇古月。 

　　○冬至后在仪真馆赋诗以赠三伴使 

　　突兀天壤间，洞视及八轨。区宇入割裂，疆场更彼此。哄怒寻干戈，祸乱无期已。孰能着手援，下石往往是。予方闭关居，不忍安坐视。复有弓旌招，飙然为时起。仁义一万言，麻鞋见天子。天道本好生，天颜亦为喜。乃曰哀吾民，去杀兵当弭。今日践阼初，急务惟尔耳。三人奉书行，一信盈尺纸。诏下癃老泣，春风动田里。入境及淮壖，肺臆即开披。铲薙撤藩垣，罗列倒瑚簋。万变惟悃赤，一念无幸诡。白虹昼贯日，清江秋见底。行人不能行，在所辄顿止。一自入仪真，改馆七牢美。坐使庖丁劳，徒增鲁连耻。空庭重咨嗟，闇室还徙倚。蹉跎两朝事，惨淡一江水。堂上接玉帛，何如四郊垒。万众七奔命，何如一行李。新阳复生意，岁律已穷纪。节候中易感，挺特入骫骳。折梅愧皇华，对酒生颡泚。苍生苟能活，志士岂惜死。愿借君悬河，发我弦上矢。天下本一气，南北只一理。处置一何难，鸿毛扇糠粃。中原帝高光，遽可辽金比。君家祖宗法，亲仁载良史。可令富郑公，树立太平址。一若泰山安，一若九卵累。事几或一失，千载贻诟訾。中间乐祸徒，沮遏逞奸宄。以为富贵镃，瞰鼎磨血齿。高天无风飙，侧伫羽翮俟。激怒起兵端，冯锋肆蛇豕。皇皇仁圣资，比复当谨始。发言谩盈庭，执咎谁敢尔。是非在目前，胡为眩红紫。政如道傍室，牵制终误己。区区谩多议，纸上何足恃。出门惧垂堂，何尝见边鄙。睽孤还自睽，见鬼急张弛。一断即遇雨，群疑皆披靡。天运属安治，何当合离仳。不能鹰脱鞴，还成肉在几。盘飱宁忍食，欲断南八指。 

　　○橄榄 【南人谓之格览。】 

　　南果足韵胜，北人■〈罒上干下〉 为奇。银盘献青子，爱玩惊见之。莲房饱出踊，枣滑生下枝。翠粉苔■〈土孛〉新，清烈凝松脂。齿牙喷艰涩，苦硬不可持。气韵久始来，灵根瀹天池。洒然凌清飙，甘露濡仙芝。有如宿瘤妻，苦节真可期。亦如相韩休，朕瘠天下肥。危辞遽逆耳，终自为良规。先难阻欲速，后得卒莫违。默默心语口，此乐夫谁知？始觉众果俗，橘奴复梨儿。海岭瘴天黑，异味翻荼饴。雨露存天真，飓雾不可滋。岛屿出乳泉，造化亦若兹。元气舌本甜，酸苦归涕洟。本来甘受和，众味相假移。居然复其源，伪妄焉能欺。何当谢世网，兀坐忘奔追。深山石室空，煮石疗调饥。破鼎煎春芽，嚼此吟湘累。翛然沃肺肝，看山坐支颐。物表有真味，载歌采薇诗。 

　　○秋思四首 

　　星麾重霜露，落月窥弊裘。久客心易伤，况乃逢暮秋。谁知楚江边？即是穷海头。赤子解虎斗，先■〈扌弃〉十二牛。太阿授楚柄，涛涂竟拘囚。昊天有肃杀，未肯休戈矛。书生本迂阔，国计无身谋。俯仰但不愧，万事从悠悠。 
　　江声万马来，势欲冲夜枕。志士足多感，坐起安得寝。静听风雨急，透骨寒凛凛。湖湘凑远浸，巴蜀动余淰。谁令限南北，汹怒欲相谂。落落弭兵心，于今成贝锦。荐玉期捧盘，堕甑如拾渖。尊中有琼花，明朝且轰饮。 
　　木叶堕积水，西风白雁来。祇应破月氏，曾过黄金台。昔年吊荆卿，台边把酒杯。落日督亢陂，莽苍秋云开。浩歌易水寒，晚山青崔嵬。谁知坐江馆？两见飞鸿回。空庭日徙倚，惨淡生莓苔。援溺先堕井，计拙良可哀。 
　　昔游东诸侯，秋晚登泰山。伫立太平顶，超然出尘寰。日观望吴越，浩渺秋云间。长风漾江海，天末生微澜。今年坐舍馆，江声满重关。却如在幽陵，修阻不得看。好花静有色，相对婉且闲。无由写哀怨，日遶歌幽兰。 

　　○仪真馆后园海棠两花于秋因为小酌赋诗 

　　二年海棠秋，幽妍对寥索。霜后辄载花，枯株吐纤弱。化工为诗人，故令造物错。木落出奇芬，风度亦不恶。尖黄簇短叶，翠光欲铄。蹙缩包红栗，殷浓入深萼。稀疎生意怯，静丽尤绰约。飞丝罥青虫，蟏蛸共联络。深闺养春娇，霜华满珠箔。赖得西风轻，微熏小阴作。盈盈出宫妆，新寒翠绡薄。空庭自颜色，含恨谁附着。息亡楚无言，意婉心不乐。琵琶怨昭阳，所遇非所托。独有未归人，相看慰孤酌。却似海南时，坡仙政漂泊。有酒仍有花，世事且高阁。后时亦何迟，适寓今犹昨。香雾沾新橙，倾酒两螯嚼。银烛更高烧，秋花易零落。 

　　○甲子岁后园秋色四首 

　　鸡冠 
　　牵牛 
　　葡萄 
　　野蓼 

　　△鸡冠 

　　夷则播新律，卉木协秋候。绾结流火余，的皪金天宿。峨峨列庭除，摘摘俨雄秀。炎帝朝火官，绛帻轩宇宙。植立竟不拜，离披拥青袖。奕叶初类苋，吐心渐如豆。脉络引丝起，一片珊瑚瘦。云芝茁红腴，紫茵卷翠脰。碎颗蹙丹砂，肉绽殷血透。怒割赤龙耳，劲磔还乱糅。麻叶薄且耸，山字缺乃覆。查牙欲成角，拥肿下连咮。生全余小穗，展尽带残皱。昂藏偃膺高，突兀出群骤。还将早霞映，欲向朝日雊。月露终夜栖，风雨几回斗。再砺复自止，交退谁与救？区区闲草花，象物与接构。弭兵日观战，亦是自贻咎。垂帘且相忘，高枕卧清昼。 

　　△牵牛 

　　野花照天星，星中花亦盛。长夏蔓草深，疎篱掩斜径。幽庭日无事，森寂澹相映。缭绕丝乱垂，点缀叶相并。金风一披拂，零露光彩竞。参差碧玉簪，绾插滑欲迸。霜丝吐冰同，容色好娟净。堂阴青锦张，墙背紫苔莹。时方鹊桥成，佳节当秋孟。织女能翦裁，天河洗尤称。女以秋为期，郎将花作证。风雨开云屏，鸾凰锵月镜。处处乞巧筵，家家喜相庆。五年江馆客，万事成堕甑。不能致龙节，空自悲虎穽。永日鏖炎蒸，中暑甘卧病。对花泪盈目，坐起不觉瞑。云汉见双星，回头看斗柄。遥怜小儿女，昏嫁俱未竟。中流虞风波，相见何日更。 

　　△葡萄 

　　深院荒草长，短蔓裂砖缝。葡萄本西果，南国谁与种？插芦为扶持，灌溉甚珍重。瘦骨紫节舒，龙头青线控。蟠蟠上疏篱，蒨蒨将远纵。遭遇虽后时，取实望秋仲。摘露添俎豆，庶闲馆人供。谁知六月旱？卉木焦死众。断秧余几花，强勉着土拥。竟作缠结枯，日遶空悼痛。肺渴口重干，望梅心欲烘。忽忆河陇秋，满地无歇空。支离半空架，串草十里洞。拇乳积成岸，澒癑接梁栋。一派玛瑙浆，倾注百千瓮。往岁见沙陀，回鹘正来贡。诏赐琥珀心，雪盛瓶尽冻。查牙饮流澌，气压黑马湩。一旦离魏阙，五载犹在宋。见此复何时？鸟道目逆送。 

　　△野蓼 

　　窞池莲蒲短，久旱余浅淤。墙隈积余埃，玉凤秋不翥。野蓼根茎坚，幸得侵沮洳。节叶瘦且赤，蘼芜交翠箸。细蕊亦鲜洁，粉米糅丹素。独窣袅轻穗，离披滴清露。水花澹晚色，幽窅足真趣。忽忆过梦泽，千里渺烟树。芦花与蓼花，露锦荡雪絮。深入芙蕖薮，远映蒹葭渡。举鞭问飞鸿，驻马嚼佳句。乃今四壁中，浩渺隔烟雾。日斜对幽丛，聊以慰迟暮。大似辛苦虫，无复风标鹭。来因援沈溺，底事极幽锢。屡上刳肠书，无地沥血诉。嗟嗟好花草，焉用生此处。祇因为诗人，故故独不去。尝胆如啖蔗，食蓼犹鳝御。仰首但有天，志节久愈着。 

　　○幽思六首 

　　江山郁幽思，静止有天光。宛然褰薄帷，明月照我床。蟋蟀鸣孤根，鸿鴈颃飞霜。惄惄动羁衷，耿耿发清狂。有万来无端，百折萦回肠。晤言且伏枕，一寐成两忘。 
　　鸾凰翥丹霜，尺鷃抢枯株。知止各翱翔，卑高一何殊。精卫苦填海，寃愤一何愚。鸤鸠不为巢，亦自有所居。伟哉衡门士，高卧一束书。曲肱有余乐，不用长者车。 
　　濯缨厌世尘，入海求夜光。贝阙涵珠宫，异色森绮芒。采采满怀袖，驾龙登扶桑。赤乌惊上天，火曜舒干阳。回视乃瓦砾，自愧空奔忙。书生莫谩愚，敝帚安足藏。 
　　有物莫不由，万古长安道。区区往来者，总向尘中老。年年雨洒清，日日风驱扫。行人竟无迹，涸辙生秋草。我欲谢帝阍，离居事幽讨。束载无良辰，几回问苍昊。 
　　藏舟泰山巅，偶值怀襄流。忽从归墟东，直向西海头。洗日复濯月，光抱空中楼。扶疏散青红，异气缠九州岛。忽焉阁寒沙，伫立令人愁。明朝早潮来，欲住不得留。 
　　景晏念虑歇，支颐坐看山。起来复何为？结佩纫幽兰。万事从悠悠，不愧俯仰间。举杯谢尘世，月落梅花残。深江总风波，天淡孤鸟闲。气数当闭塞，我亦方闭关。 【此题本六十首，特就其警拔者录之。又和陶诗二卷，以其于本意不合，不载。伯常用韵，于入声任意出入，如北风一首云：「愤叱一气转，大呼天地窄。扫来长城隍，卷起黑山碛。云飞月缩艳，日落天失色。长歌叶落柯，笑掷千金璧。」甚有奇气，惜全首多失韵也。】 

　　○白沟行 

　　西风易水长城道，老泞查牙马频倒。岸浅桥横路欲平，重向荒寒问遗老。易水南边是白沟，北人为界海东头。石郎作帝从珂败，便割燕云十六州。世宗恰得关南死，点检陈桥作天子。汉儿不复见中原，当日祸基元在此。沟上残城有遗堞，岁岁辽人来把截。酒酣踏背上马行，弯弧更射沟南月。孙男北渡不敢看，道君一向何曾还。谁知二百年寃孽，移在江淮蜀汉间。岁久河干骨仍满，流祸无穷都不管。晋家日月岂能长，当时历数从头短。日暮途穷更着鞭，百年遗恨入荒烟。九原重怨桑维翰，五季那知鲁仲连。只向河东作留守，奉诏移官亦何疚。称臣呼父古所无，万古诸华有遗臭。 

　　○贤台行 【古黄金台也，土人称为贤台。】 

