<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　按中峰《四居》诗，皆避地时作。如《船居》云「随情系缆招明月，取性推篷看远山。烟蓑带雨和船重，云衲冲寒似纸轻。」「主张风月篷三叶，弹压江湖橹一寻。」《山居》云「雪涧有声泉眼活。雨厓无路藓痕深。」「偷果黄猿摇绿树，衔花白鹿卧青莎。」「白发不因栽后出，青山何待买方归。」《水居》云「波底月明天不夜，炉中烟透室长春。」《廛居》云「锦街破晓鸣金镫，绣巷迎猿拥翠钿。」「月印前街连后巷，茶呼连舍与西邻。」「玩月楼高门巷永，卖花声密市桥多。」并妙句也。附摘于此。 

　　○次韵渖王题真际亭 【按《中峰行录》云：驸马太尉渖王王璋遣参军洪钥赍书币叙弟子礼，期请上命，南来参叩。己未秋九月，王奉御香入山，谒师草庐，咨诀心要，请师升座为众普说，师激扬提唱万余言。王复求法名别号，师名王以「胜光」，号曰「真际」，王因建亭师子岩下，以记其事。】 

　　高亭结构标真际，体共云林一样闲。山势倚天忘突兀，水声投涧自潺湲。伽陀迥出言词外，海印高悬宇宙间。伫看凭阑人独醒，又添公案入禅关。 

　　○双髻峰有怀 【高峰和尚初创庵于此。】 

　　双髻云深古道危，不来夜半叩柴扉。六年底事成遗恨，寂寞空山啼子规。 

　　○次韵酬李仲思宰相 

　　晴云万迭裹群山，厓瀑千寻落树间。定里惊传王驾至，祇应来夺老僧闲。 

　　○客中闻讣 

　　讣音遗我客床头，话到轮回鬼亦愁。肉眼未空今古梦，满天霜月晒枯髅。 

　　○次韵酬冯海粟待制 

　　无言童子拂香台，报道长沙学士来。烂煮橘皮砂罐冷，几年生意喜潜回。 

　　○道话 

　　团团相聚火炉头，商略沩山水牯牛。一语忽投人拍手，满天霜月下西楼。 

　　○偶成 

　　檐头密布蜘蛛网，砌下高堆曲泥。达磨眼睛浑不顾，寻常读作一联诗。 

　　○省庵 【已上《中峰广录》。】 

　　一声幽鸟到窗前，白发老僧惊昼眠。走下竹床开两眼，方知屋外有青天。 

　　○梅花百咏和冯学士海粟作 【录十二】 

　　见非恍惚梦非神，雪后霜前分外真。疏影暗消三弄月，半联凄断独吟人。岁寒摇落孤根在，江驿荒凉往事尘。碎嚼幽香清可挹，玉奴无复更临春。 
　　玉箫起处暗惊神，曲缓瑶台逸韵真。泉石几年云冷鹤，关山万里月愁人。香凝老树调风味，影落寒窗枕隙尘。檀板金樽久岑寂，微吟不减昔时春。 
　　目送空山远驻神，似曾相识倍情真。半床素被铺寒玉，一幅生绡画美人。爽入冰姿欺国色，怅随哀曲黯京尘。三郎正爱《霓裳》舞，珍重椒房自惜春。 
　　曰云堆里晓飞神，道骨翛然一太真。古岸埋香多是雪，寒岩欺影四无人。因风寄远愁应老，坐雨辞根恨未尘。剩欲巡檐赋归隐，共君心事答闲春。 
　　征路愁迷黯动神，穿林入谷自寻真。亭亭有意冷移玉，黯黯无言空怅人。梦断阳台半云雨，泪空青冢几沙尘。余芳消歇繁华起，野水苍烟意自春。 
　　眼花落井眩双神，雪步迢迢见欲真。澹墨画图横玉影，黄昏庭院倚阑人。唾绒犹认窗间迹，啼粉空余镜面尘。消得黄金铸成屋，年年雪里贮芳春。 
　　水中仙子镜中神，夜夜相携入梦真。陇雁哀残埋玉地，朔风吹老弄蟾人。寒添灞上双眉冻，愁压江南几屐尘。雪里不嫌情味苦，一枝占断九州岛春。 
　　横影伶仃似有神，半清浅处独呈真。数枝冲澹晚唐句，一种孤高东晋人。上苑清房谁耐雪，庐山玉峡肯蒙尘。是中天趣那能识，惜被东风漏泄春。 
　　梦来曾忆二郎神，花影愁端语最真。月浸一庭寒水玉，梦惊孤枕断肠人。不堪往事从头看，总欲新诗得句尘。啄木敲门窥我醉，四山寂寂鸟啼春。 
　　忆昔君平勘卜神，青衣应是日时真。云开巫女多娇面，浴出杨妃一丽人。竹叶杯浮苔砌月，豆荄灰暖纸窗尘。惊春恐落群芳后，先到名园逐上春。 
　　遗情极像白拈神，仙与吟翁意气真。月晓忆同林外饮，酒醒愁恨曲中人。荒溪独照山初静，寒影相持雪亦尘。每惜半檐风露重，起披玉毳伴琼春。 
　　朵中飞下玉霄神，仙韵娇姝一粉真。冰晓浴干银浦水，雪篱愁损草堂人。名姬骏马空词笔，废苑荒台老战尘。冻野苍茫天四惨，两行啼雁独伤春。 

　　按中峰《梅花百咏》如「斜照窗纱斜照水，半随风信半随尘。」「一点芳心凭驿使，半梢清影伴诗人。」「饥蜂冒雪身游絮，病鹤眠苔迹妒尘。」「晓起白迷烟外策，夜深寒醒酒边人。」「吟对瘦怜寒夜影，折看愁杀故乡人。」对仗极工，应不减孤山处士疏影暗香之句也。 

　　○忆梅 

　　夜分明月是扬州，尚有春风在树头。莫怪当年何水部，岁寒心事与谁愁？ 

　　○评梅 

　　月旦花前岂乏人，风霜齿颊带阳春。江南野史余芳论，绝世清如古逸民。 

　　○别梅 

　　花谢东风搅离思，愁翻缟袂忍轻分。月明梢送临溪水，春树遥怜隔暮云。 

　　○惜梅 

　　香销泥污意徘徊，掠地回风玉作堆。愁绝黄昏无一语，怕看孤月上窗来。 

　　○剪梅 

　　破玉并刀试手温，香凝双股断芳魂。花随燕尾轻分去，不带春风爪甲痕。 

　　○蟠梅 

　　铁石芳条谁矫揉，从教曲折抱天姿。龙蛇影碎玲珑月，交错难分南北枝。 

　　○苔梅 

　　古貌苍然鹤膝枝，唾花生晕护春机。玉堂试看青袍客，莫忘江南有白衣。 

　　○月梅 

　　数枝姑射斗婵娟，疏影分明不夜天。散却广寒宫里桂，春光长满玉堂前。 

　　○风梅 

　　花间少女剪春寒，粲粲《霓裳》舞队仙。月夜遥看环佩冷，莫教吹落玉花钿。 

　　○烟梅 

　　梦隔梨云逗晓天，苔枝浮翠逗春寒。不嫌玉质笼轻素，留与诗人冷澹看。 

　　○疏梅 

　　依稀残雪浸寒波，桃李漫山奈俗何？潇洒最宜三二点，好花清影不须多。 

　　○孤山梅 

　　种玉西湖独占春，逋仙佳句播清芬。月明花落吟魂冷，童子何之鹤在坟。 

　　○茅舍梅 

　　数椽草屋延清客，竹作疏篱护玉葩。不是玉堂无分到，且和明月到山家。 

　　○隔帘梅 

　　庭花映箔眩吟眸，一片湘云锁暮愁。风卷黄昏疏影动，珊瑚枝上月如钩。 

　　○纸帐梅 

　　春融剡雪道人家，素幅凝香四面遮。明月满床清梦觉，白云堆里见疏花。 

　　○九字梅花咏 【以下各选本录入。】 

　　昨夜西风吹折千林梢，渡口小艇滚入沙滩坳。野桥古梅独卧寒屋角，疏影横斜暗上书窗敲。半枯半活几个檿蓓蕾，欲开未开数点含香苞。纵使画工奇妙也缩手，我爱清香故把新诗嘲。 

　　○留题惠山寺 

　　惠山屹立千仞青，俯瞰天地鸿毛轻。七窍既凿浑沌死，九龙攫雾雷神惊。霹雳声中白石裂，银泉迸出青铅穴。惟恨当年桑苎翁，玉浪翻空煮春雪。何如跨龙飞上天，并与挈过昆仑巅。散作大地清凉雨，免使苍生受辛苦。我来叩泉泉无声，□曲冷光沈万古。殿前风桧砉然鸣，日暮山灵打鼓钟。 

　　○题金山寺 

　　半江涌出金山寺，一簇楼台雨岸船。月到中宵成白昼，浪翻平地作青天。塔铃自触微风语，滩石长磨细浪圆。龙化楚人来听法，手擎珠献不论钱。 

　　○松月 

　　天有月兮地有松，可堪松月趣无穷。松生金粉月生兔，月抱明珠松化龙。月照长空松挂衲，松回禅定月当空。老僧笑指松头月，松月何妨一处供。 

　　○雪 

　　冻云四合雪漫漫，谁解当机作水看。只为眼中花未瞥，启窗犹看玉琅玕。 

　　○田歌 【留天童寺作】 

　　村南村北春水鸣，村村布谷催春耕。手捧饭盂向天祝，明日插秧还我晴。 

　　○林塘庵 

　　学得闲来便得闲，好山好水任盘桓。林塘庵外湖山景，堪与杭州一样看。 

　　◆元叟禅师行端（寒拾里人稿） 

　　行端，字景元，一字符叟，临海儒家何氏子。年十一，得度于余杭之化城院。初参藏叟和尚于径山，言下豁然顿悟，藏叟告寂，依净慈巩石林为记室。与陵虚谷、海东屿、熙晦机、永东州、真竹阁为莫逆交。寻挂锡灵隐伏虎岩，住径山。请居第一座，既而退处楞伽室。大德间，出世湖之资福，名闻京国。至大间，特旨赐号曰「慧文正辩」，行宣政院举主中天竺，迁灵隐。延佑间，有旨设水陆大会于金山，命升坐说法，竣事入觐，加赐「佛日普照」之号。南归养高于良渚之西庵，泰定间，降玺书命主径山，作大护持者二十年。至正辛巳，终于丈室，世寿八十八，僧腊七十八。元叟以余力施于篇翰，尤精绝古雅，自称「寒拾里人」。尝拟寒山子诗百余篇，四方衲子多传诵之。林石田隐居吴山，不与世接，独遗以诗曰：「能吟天宝句，不废岭南禅。」其取重前辈如此。 

　　拟寒山子诗六首 
　　思洞庭寄承天寺觉庵老师 
　　赵李倪三居士建凌霄会求赠 
　　送方上人西蜀省亲 
　　寄晦机和尚 
　　山居二首 
　　题飞鸣宿食雁图 
　　北固山 
　　题水月猿图 
　　山房自述 
　　雪樵 
　　次韵答林首座 
　　寄东屿和尚 
　　维故人别墅 
　　栽松 
　　静轩 
　　海翁 
　　拟寒山子诗二首 
　　题罗汉图 
　　题牧牛图 

　　○拟寒山子诗六首 

　　昨日东家死，西家赙冥财。今朝西家死，东家陈奠杯。东东复西西，轮环哭哀哀。不知本真性，冥漠登泉台。 
　　木落湫水寒，千峰正岑寂。惟闻虎啸声，不见人行迹。霜露湿岩莎，月轮挂空碧。此时观此心，独坐盘陀石。 
　　名利是何物，人心不自灰。荣来终有辱，乐去可无哀。富冢草还出，贫门花亦开。耕桑枉辛苦，须白鬓毛衰。 
　　偃仰千岩内，超然与世违。采芝为口食，纫槲作身衣。瀑水淋苔磴，湫云渍草扉。闲吟竺仙偈，几度历斜辉。 
　　山中高且寒，人罕来登陟。松摇雪珊珊，萝罥烟幂幂。岩花春不开，潭冰夏方释。住此夫何为？心源湛而寂。 
　　我住在峰顶，白云常不开。窗扉沿薜荔，门径迭莓苔。山果猿偷去，岩花鹿献来。长年无一事，石上坐堆堆。 

　　○思洞庭寄承天寺觉庵老师 

