<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　墨兰 
　　遣兴二首 
　　楞伽寺得站台 
　　题韩干画马图 
　　中山堂为许隐君作 
　　萱庭春意为胡景仁作 
　　野鸡毛羽好 
　　题川船出峡图 
　　题扁舟醉眠图 
　　舟中夜归 
　　秀州东郭舟中 
　　吴江晚泊 
　　楞伽寺 
　　送乐子仪侍兄之京 
　　秋兴 
　　题赵松雪墨兰 
　　钱唐怀古 
　　题仙山楼观图 
　　子熙两和诗寄再用韵以答 
　　次韵瑛石室谢事雪窦归吴江 
　　次韵春日西湖怀古二首 
　　送友人游温台 
　　寄李太无 
　　挽王非隐 
　　题小画 
　　题悬厓兰图 
　　吴江晚泊 
　　渔村夜归二首 

　　○石湖闲居 

　　过懒愧前垢，晨起亦已勤。开门扫积叶，苔色一何新。不知何夕雨，余湿未生尘。初日照修竹，青山可怜人。俯仰衡门下，谁知此意真。 

　　○遣兴 

　　龙化不改鳞，士达不改身。借问当路子，如何弃贱贫。仲尼称大圣，原壤乃狂人。光武有天下，严陵实隐沦。故旧不可忘，何况师友亲。呜呼千载下，此道如埃尘。 

　　○独坐 

　　客至固足喜，不至静亦佳。柴门终日掩，风过有时开。岂不念笑言，轻易交成乖。庭柯有好鸟，众音何喈喈。晨征暮来止，乃与我心谐。 

　　○泊平望 

　　计程息劳牵，日晚江路永。连樯如有待，聚泊就村井。沙明鸥群回，月出人语静。心清独不寐，况乃风露冷。因思往来客，终日困驰骋。得非衣食驱，无乃缘造请。吾人方外士，素志慕箕颍。胡为淹水宿，混迹问¨黾。丈夫别有念，此意谁得领。人生未闻道，如何卧烟景。 

　　○东皋为陈隐君作 

　　晨光散苍凉，灌木露未晞。众鸟各相命，迟迟出林飞。岂不畏网罗，所苦渴与饥。人生有常策，胡为不知归。东皋春雨深，地泽黍豆肥。理荒朝荷鉏，迫暮返荆扉。筋力固疲倦，庶幸无祸机。鹿台多黄金，首阳悲采薇。且自食吾力，焉知彼是非。 

　　○杂诗次俞伯阳韵 

　　无营百虑省，有作虑乃多。空林无客过，寂寞类山阿。果熟风自落，蛛丝当户罗。断蓬非无根，落木亦有柯。所怀愿不获，抱恨将如何。白云怅悠悠，回首聊咏歌。 

　　○静趣轩 

　　躁静失本性，滞寂圣所诃。不有止观幻，欲静动愈多。道人非避世，偶此住山阿。幽侣不到门，况闻车马过。闲云谢冗迹，止水无惊波。山光明户庭，定起聊婆娑。扰扰奔竞者，闻风意如何？ 

　　○感兴 

　　两桤当我门，昔种不盈把。十年各长大，我屋在其下。风吹枝峥嵘，坏我屋上瓦。伐桤伤屋甚，小过且容舍。樵儿驱之去，不去反怒嗔。岂不有曲直，但念是比邻。 

　　○遣兴 

　　清晨启重门，童子净洒扫。披衣视天宇，野旷日杲杲。忆昨怀故园，似遭青山恼。一捐彼此念，适意无不好。我性真坦率，逢人辄倾倒。非关渠我欺，摆落自不早。凉飙吹衣裳，溪色映青稻。饮水读我书，逍遥以终老。 

　　○对菊有感 

　　百草竞春色，惟菊有秋芳。岂不涉寒暑，本性自有常。疾风吹高林，木落天雨霜。谁知篱落间，弱质怀刚肠。不怨岁月暝，所悲迫新阳。永歌归去来，此意不能忘。 

　　○晚凉怀故山 

　　疏林生晚凉，微日映书幌。南山澹相对，幽磬时一响。怀归见素心，感旧发遐想。稍待秋橘香，风汀荡双桨。 

　　○浴罢 

　　浴罢振轻袂，漱齿汲石井。木落岁已秋，山深夜逾静。细咏余幽响，清心寄真境。松门凉月阴，挂杖一僧影。 

　　○啄木 

　　啄木江南飞，螙虫生上林。江南亦有蠹，不闻剥啄声。螙种日以滋，木病日以深。啄木不啄螙，孰慰凤凰心。 

　　○墨兰 

　　楚雪春已晴，沅湘水初满。去年故叶长，今年新叶短。波明碧沙净，日照紫苔暖。不见泽中人，江南暝云断。 

　　○遣兴二首 

　　凉风一叶落，志士感其微。岂但振泉木，寒将裂我衣。治田去稂莠，所忧稼穑稀。君若不见察，善类将安归。 
　　紫兰生幽林，聊与众草伍。青蝇亦何物，天乃傅其羽。鸱枭纷翱翔，凤凰不一覩。自古已云然，今人况非古。 

　　○楞伽寺得站台 

　　月出湖水湄，清辉映林屋。山明秋树静，照见幽鸟宿。开门谁遣入，俯磵近可掬。道人犹未眠，经声出深竹。 

　　○题韩干画马图 

　　唐朝画马谁第一，韩干妙出曹将军。此图无乃干所作，世上有若真空群。双瞳精荧两耳立，兰筋束骨皮肉急。何年霹雳起龙池，五花一团云气湿。当年天子少马骑，远求乌孙诏写之。即今内厩多如此，纵有麒麟画者谁？ 

　　○中山堂为许隐君作 

　　俗子居山不见山，静者居廛山在眼。请看东郭许隐君，中山之堂最萧散。堂前种竹堂后萱，春深笋长萱花繁。大儿称觞寿花下，小儿读书当竹根。城中无山亦可乐，城中有虎仍戴角。归来不愁虎食人，闭门日醉中山春。 

　　○萱庭春意为胡景仁作 

　　春庭种萱春日长，春风吹衣春酒香。闭门读书母在堂，百亩之稻五亩桑。萱能忘忧，无忧可忘。晨羹须调不须鲤，妇善奉姑姑自喜。阿孙来来花下戏，慎勿伤花失婆意。 

　　○野鸡毛羽好 

　　野鸡毛羽好，不如家鸡能报晓。新人美如花，不如旧人能绩麻。绩麻作衫郎得着，郎见花开又花落。 【钱牧斋云：此诗流俗讹传为陈少卿妻寄夫之作，今削而正之。按钱唐胡文焕《五伦诗选》作刘氏云作。】 

　　○题川船出峡图 

　　瞿塘险为三峡门，两岸束急洪涛奔。十丈江船万斛力，一篙失势原无根。前船纔过后船出，蜀商来往无虚日。君不见人间行路难，咫尺风波永相失。 

　　○题扁舟醉眠图 

　　江水萧萧江岸风，泊舟不归何处翁。鼋鼍出没浪如此，尔尚醉游春梦中。空山云深白日静，松声如涛屋如艇。归来归来毋久留，不归恐君将覆舟。 

　　○舟中夜归 

　　夕风萧萧云气乱，篙子移舟频触岸。溪头犬吠声转狞，沙际人归暗相唤。两三家村稍已近，十五里程纔过半。一星不出雨欲来，时复推篷仰天看。 

　　○秀州东郭舟中 

　　自在眠沙鸟，参差入郭舟。山林吾计拙，天地此身浮。晓气成云住，晴波杂雾流。揽衣疑厚薄，十月暖如秋。 

　　○吴江晚泊 

　　风壤三洲接，江湖一水分。虹消沧海雨，日落洞庭云。客意终难尽，渔歌不厌 【一作「实饱」。】 闻。长思陆鲁望，不出可忘君。 

　　○楞伽寺 

　　迭嶂来山尾，平湖对寺门。登危逾近郭，望迥更连村。客醉迷花畔，樵歌坐树根。不烦留煮茗，雨过井都浑。 

　　○送乐子仪侍兄之京 

　　祖帐阊门外，送君江水滨。关山深积雪，蛮海尚飞尘。献策思奇士，观光得上宾。棣花行处好，杨柳别时新。解缆占风色，登程记月轮。预期当到日，犹可见残春。苜蓿能肥马，蒲萄解醉人。衣冠云缥缈，宫殿翠嶙峋。地接烟霄近，天垂雨露频。如蒙前席问，先愿及吾民。 

　　○秋兴 

　　一别空山旧草亭，衣裳五见点秋萤。沙沈短艇余菰米，苔卧长镵老茯苓。弱水蓬莱那可到，瞿塘滟滪不须经。归帆早晚吴波里，袅袅凉风望洞庭。 

　　○题赵松雪墨兰 

　　湘江春日静辉辉，兰雪初消翡翠飞。拂石似鸣苍玉佩，御风还着六铢衣。夜寒燕姞空多学，岁晚王孙尚不归。千载画图劳点缀，所思何处寄芳菲。 

　　○钱唐怀古 

　　铁马悲鸣汴水黄，翠华南渡驻钱塘。至今父老称行在，往昔君臣认故乡。银海雁飞虚夜月，铜盘仙去只秋霜。乾坤离合宁非数，诗罢长吟意渺茫。 

　　○题仙山楼观图 

　　琅玕珠树隔烟霄，仙子楼居积翠遥。羽化梦惊玄鹤返，丹成身与白云飘。杖随麋鹿山深浅，钓掣鲸鱼海动摇。想象虚无图画里，秦皇汉武若为招。 

　　○子熙两和诗寄再用韵以答 

　　梁甫吟余自荷鉏，南阳非复旧门闾。春愁乱逐杨花起，秋兴频将柿叶书。水落楚江寻瘗鹤，草荒吴苑问蒸鱼。远游忆母还归省，安得云萍有定居。 

　　○次韵瑛石室谢事雪窦归吴江 

　　草堂旧在吴江上，江水江花照眼明。久客归来浑似梦，比邻相见不知名。莼香笠泽思张翰，瓜熟青门忆邵平。一夜西风吹白发，挑灯因自赋秋声。 

　　○次韵春日西湖怀古二首 

　　当时翠辇此经过，天马玲珑撼玉珂。宴罢湖山芳草合，归来风雨落花多。子规夜半啼宫树，翁仲春深带女萝。自古兴亡多有此，不须惆怅问如何。 
　　钱唐父老眼看天，国破尤 【一作犹。】 能话昔年。江草忽嘶关北马，风帆不返海南船。空林落木无人扫，废苑余花只自妍。此日西湖回白首，功名若个在凌烟。 

　　○送友人游温台 

　　天台雁宕好林丘，水竹风杉寺寺幽。路转山腰斜避石，渠通泉眼细分流。经过遂欲留佳处，险绝何须到上头。八月钱唐望归棹，江潮如雪倚江楼。 

　　○寄李太无 

　　不见能诗李谪仙，东湖吟望两经年。丹光迥出青云上，紫气长临碧海边。拟对椶衣论涧竹，更留茅屋赋江莲。疏钟细磬匡山里，头白归来也自贤。 

　　○挽王非隐 

　　王衍风流绝世无，璚林玉树映珊瑚。梦回忽弃沈香楹，歌罢空余玉唾壶。杳杳缑山飞独鹤，漪漪白水没双凫。辋川池馆烟花里，他日相思展画图。 

　　○题小画 

　　秋高山气佳，木落江水静。意固不在鱼，鱼惊钓丝影。 

　　○题悬厓兰图 

　　居高贵能下，值险在自持。此石或可转，此报终不移。 

　　○吴江晚泊 

　　无数舟航共晚晴，大星先见月初生。背人白鸟双飞去，隔水幽花一树明。 

　　○渔村夜归二首 

　　丝丝暖雨歇春潮，云压江流落涧桥。欲访桃花无路入，好风时度玉人箫。 
　　月落苹汀宿雾凝，小桥霜冷挂渔罾。归来已是三更后，水际人家尚有灯。 

　　◆薛氏兰英　蕙英（联芳集） 

