<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　兰英、蕙英，吴郡人。皆聪明秀丽，能赋诗，建一楼以处，曰「兰蕙联芳」。二女日夕吟咏不辍，有诗数百首，颜曰《联芳集》。时杨铁崖制《西湖竹枝曲》，和者百余家，见之笑曰：西湖有《竹枝曲》，东吴独无《竹枝曲》乎？乃效其体作《苏台竹枝》十章。铁崖见其稿，手题二诗于后云：「锦江只见薛涛笺，吴郡今传兰蕙篇。文采风流知有日，连珠合璧照华筵。」「难弟难兄并有名，英英端不让琼琼。好将笔底春风句，谱作瑶筝弦上声」。自是名播远迩，咸以为班姬、蔡女复出，易安、淑真而下，不足论也。 

　　苏台竹枝词十首 

　　○苏台竹枝词十首 

　　姑苏台上月团团，姑苏台下水潺潺。月落西边有时出，水流东去几时还。 
　　馆娃宫中麋鹿游，西施去泛五湖舟。香魂玉骨归何处？不及真娘葬虎丘。 
　　虎丘山上塔层层，静夜分明见佛灯。约伴烧香寺中去，自将钗钏施山僧。 
　　门泊东吴万里船，乌啼月落水如烟。寒山寺里钟声早，渔 【火】 【水】 江风恼客眠。 
　　洞庭余柑三寸黄，笠泽银鱼一尺长。东南佳味人知少，玉食无由进上方。 
　　荻芽抽笋楝花开，不见河豚石首来。早起腥风满城市，郎从海口贩鲜回。 
　　杨柳青青杨柳黄，青黄变色过年光。妾似柳丝易憔悴，郎如柳絮太颠狂。 
　　翡翠双飞不待呼，鸳鸯并宿几曾孤。生憎宝带桥头水，半入吴江半太湖。 
　　一緺凤髻绿如云，八字牙梳白似银。斜倚朱门翘首立，往来多少断肠人。 
　　百尺高楼倚碧天，阑干曲曲画屏连。侬家自有《苏台曲》，不去西湖唱《采莲》。
◇元诗选三集◇ 

　　序 
　　甲集 
　　乙集 
　　丙集 
　　戊集 
　　己集 
　　庚集 
　　辛集 
　　壬集 

　　●元诗选三集序 

　　余向刻元诗，前后共二百家，行世已久。壬午后，复广搜博采，心力俱瘁，吴下藏书家残编剩稿，靡有遗憾。乙酉秋，应诏入都，编选四朝诗馆。因得尽窥内府秘本，手自抄撮，存诸行箧。乙未秋，给假旋里，南泝湘漓，北登崧岱，访求遗佚，裒益滋多。倦游归卧草堂，辄合二十年来所得，重加诠次，凡成集者约一百六十余家，其诸家选本及山经、地志、野史、稗官、书画卷轴所传诗未满数首者，编入癸集，共计三千余人，元诗綦大备矣。缮写粗毕，欲悉付剞人，力有未逮。复先以百家质诸海内，他日续完全书，以成巨观，则元人一代精华，不致磨灭弗彰，而余半生□摭苦心，亦庶几可以无负矣。康熙五十九年，岁次庚子秋八月，长洲顾嗣立书于秀野草堂。 

　　●元诗选三集•甲集 

　　贻溪先生麻革（贻溪集） 
　　石泉先生张宇（石泉集） 
　　陈先生赓（子扬集） 
　　陈先生庚 
　　白云子房皞（白云子集） 
　　兑斋先生曹之谦（兑斋集） 
　　杜处士瑛（缑山集） 
　　善夫先生杜仁杰（善夫先生集） 
　　杨处士云鹏（陶然集） 
　　须溪先生刘辰翁（须溪集） 
　　刘主簿将孙 
　　石堂先生陈普（石堂先生遗稿） 
　　东溪子甘泳（东溪集） 
　　毛文学直方（聊复轩斐集） 
　　刘处士边（自家意思集） 
　　郭□□麟孙（祥卿集） 
　　汤提举炳龙（北村集） 
　　王处士圭（敬仲集） 
　　王处士璋 
　　王教谕虎臣 

　　◆贻溪先生麻革（贻溪集） 

　　革字信之，临晋人。父秉彝，登金皇统九年进士第，历官兵部侍郎。革生中条王官五老之下，长侍其先人西观太华，迤逦东游至洛，遂避地家焉。北渡后，尝自代门踰代岭之北，留滞居延。己亥夏，赴试武川。及秋归，道浑水，访刘祁京叔于浑源。登龙山绝顶，自作游记。隐居教授而终，人称为贻溪先生，有诗文行世。信之正大中与张澄仲经、杜仁杰仲梁隐内乡山中，日以作诗为业。遗山元好问裕之评仲梁诗如偏将军将突骑，利在速战，屈于迟久，故不大胜则大败；仲经守有余而攻战不足，故胜负略相当；信之如六国合从，利在同盟，而敝于不相统一，有连鸡不俱栖之势，虽人自为战，而号令无适从，故胜负未可知。当时以为知言。当金源北渡后，裕之首为河汾倡正学。时信之与张宇彦升、陈赓子扬、庚子京、房皞希白、段克己复之、成己诚之、曹之谦益甫诸老与裕之游，从宦寓中，一时雅合，并以诗鸣。元大德间，大同路儒学教授房祺自号横汾隐者，纂录信之等八人编集成帙，得古律诗二百一首，号曰《河汾诸老诗集》。明副使濩泽车玺称其词藻风标，如层峰荡波，金坚玉莹，绝无突梯脂韦之习，纤靡弛弱之句。录此，亦足见金源一时河汾诗学之盛，虽易世不衰云。 

　　上云内帅贾君 
　　送杜仲梁东游 
　　短歌行送秦人薛微之赴中书 
　　关中行送李显卿 
　　阻雪华下 
　　置酒半山亭得秋字 
　　归潜堂为刘京叔赋 
　　守约斋为吕仲和作 
　　杨将军垧马图 
　　题李氏寓酒轩 
　　卢山兵后得房希白书知弟谦消息 
　　晚步张巩田间 
　　板桥道中 
　　过陕 
　　为王德新寿 
　　为秦人梁帅寿 
　　送申生取新赴中书 
　　寄杜仲梁 
　　寄元裕之 
　　竹林院同张之纯赋二首 
　　中书大丞相耶律公挽词二首 
　　密国公挽词二首 
　　送李端卿之邺台 
　　赠刘伯威 
　　赠王明伯 
　　秋夜感怀 
　　云中夜雨 
　　渡洛 
　　浩浩 

　　○上云内帅贾君 

　　北极长虹掣，西垣太白高。千年知运圮，四海共兵鏖。雾黑龙蛇斗，山昏虎豹嘷。石伤填海羽，波动负山鳌。遗介潜寒渚，惊鼯走夜牢。江山留惨黯，天地入焄蒿。众折思枝柱，初寒俟茧缫。明良逢庆会，乡曲得名豪。梁栋因人出，艅艎为世操。安流欣鼓枻，奔浪独能篙。日出戈挥景，江翻弩射涛。风声连澒洞，裁鉴悉纤毫。桃李勤封植，茅菅日薙薅。猎场游麂鹿，鱼渚动鳅鱽。井邑生春色，禾麻饫土膏。民歌乌遶屋，士喜马腾槽。朔塞闲刁斗，天山拥节旄。岱嵩何落落，江汉自滔滔。大宝珠仍璧，长城雉与壕。崇牙分棨戟，大壤属鞬櫜。日月依龙德，风云挟豹韬。夹山群战骑，黑水泳轻舠。落日观鱼浦，秋风射雉皋。化行家置塾，役简里停鼛。歌奏投壶室，文闲治狱曹。西庵谈性理，东阁会奇髦。森爽开璜琥，纵横列雁羔。礼容新泮宇，物性遂庄濠。牧唱闻朝起，樵音听暮号。孤婴收坎阱，流滞起蓬蒿。屡下陈蕃榻，谁空北海醪。却军敦礼乐，曹馆富风骚。客望龙门聚，雏从凤穴翱。世知三窟隘，人可二天逃。雨露承恩命，山河袭世劳。功名高卫霍，辅弼慕伊咎。鞍马怜髀肉，簪缨视鬓毛。雅申张仲德，颂入鲁侯昭。有客伤沦落，无阶写郁陶。太行云羃羃，代北雨骚骚。去国心将折，怀人首独搔。身如伏枥骥，情似失林猱。涸辙将安往，穷途况所遭。幸今逢匠石，直欲啖醨糟。忖己诚无有，登门亦已叨。沐熏良备至，感激欲号咷。已客冯驩舍，犹伤范叔袍。锷须开匣剑，割欲试铅刀。杞梓容山木，包羞荐沼芼。每思休困顿，佳荫有兰■〈艹皋〉。 

　　○送杜仲梁东游 【仲梁先称善夫。】 

　　野马何决骤，飞云何悠扬。商岩不足稽此士，又欲东略宋与梁。青山不知老，白山乃许忙。菊潭之水清泠渊，野人饮之得长年。芳醲不买寿，淡泊差可久。北山峨峨苍翠巅，丹崖石老生紫烟。灵芝秋杞老霜骨，黄精茯苓饱新斸。望君崭崭病以癯，酌之食之可以还肤腴。况有刘荆州、元丹丘，子宁舍之汗漫游。凉秋佳月酒一杯，送子东下心徘徊。半山亭前一茅屋，岁寒霜劲君当来。 

　　○短歌行送秦人薛微之赴中书 

　　河流宿层冰，山有太古雪。翩翩有客来，老面黑于铁。盘盘胸臆间，犹挂太华月。不肯下贵势，便欲叫双阙。朔寒衣裳单，路远马■〈敝〉■〈薛〉。昔人丈夫事，肝胆不可越。我歌送君行，歌声何激烈。悲风为我起，酒行歌半阕。望君青云端，何恤远离别。 

　　○关中行送李显卿 

　　关中行，我持一杯酒，送君西入秦。秦川郁相望，渭水流沄沄。黄河中折倏复来，太华倚天青壁开。我送君兮渺何许？春风不肯吹君回。举酒酹五陵，浩歌登高台。终南之山何崔嵬，长安旧游安在哉！百年繁华成劫灰，千古英雄沈草莱。风尘澒洞豺狼墓，天地茫茫入烟雾。我载歌，送君去，太华终南宜有深绝处。岩扃人迹所不到，石壁苍苔老烟雨。 【草】 堂挂女萝，充腹多薯蓣。玉井莲开十丈花，茯苓根结千年树。白雪青松良可老，鹿门有庞商有皓。不然凌云学轻举，呼取安期羡门语。忆昨与君友，相逢日日酬杯酒。酒阑起舞肝胆开，小桃唱罢歌杨柳。晋语狎秦癯，秦谈惊晋叟。秦晋之交那可无，胡为不作双飞凫。碧草离离生早春，哀歌望断西南云。求君于终南之上不可得，太华峰头会见君。 

　　○阻雪华下 

　　爱山久成癖，得山真隽永。太华隔风尘，五年梦幽境。传闻十丈莲，拟扣玉仙井。雪花忽迷漫，苍巅堕昏暝。蹇余世缘深，方外久自屏。意是希夷君，俗驾疏造请。行行风撼林，稍稍云度岭。云间三峰面，隐约露芒颖。初如滟滪堆，屹起势奔猛。渐如倚天剑，万仞铁花冷。烟霞半明灭，瞬息变光景。乃知造化心，相哀亦相警。归鞭晚怱怱，回首心耿耿。浩歌夜深寒，孤月挂峰顶。 

　　○置酒半山亭得秋字 

　　怀抱久不写，兀坐如絷囚。永怀西山胜，浩荡成兹游。岩壑互窈窕，丛萝郁深幽。飞烟入虚无，长风跨昆丘。楚甸散林莽，商颜亦绸缪。雷雨天地空，景气入夜浮。况当节律变，万物飒以秋。云来白日惨，天澹清江流。西望渺关河，沉沉生暮愁。兰苕暗幽谷，芰荷老芳洲。一笑举酒觞，浩歌聊自酬。幽赏兴未极，慨叹心悠悠。世事苍茫外，寒沙明白鸥。 

　　○归潜堂为刘京叔赋 

　　逃渊鱼深处，避弋鸿冥飞。古来贤达士，亦复歌《采薇》。南山先庐在，兵尘怅暌违。山空无人居，惟见草木肥。翩然千岁鹤，一朝复来归。新筑临浑水，行径窈以微。清流鸣前除，白云入晨扉。回顾陵谷迁，万事倏已非。著书入理奥，得句穷天机。前路政自迫，此道傥可几。殷勤抱中璧，黾勉留余辉。第恐遯世志，还负习隐讥。永怀泉上石，一觞与君挥。惜无凌风翰，遐举非所希。 

　　○守约斋为吕仲和作 

