<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　读书不务博，造道当入微。一理贯万理，一歧会众歧。譬彼庖丁刀，騞然解牛时。节间即有得，肯綮宁复疑。道丧向千载，圣远孰可期。养勇敌所忾，养气动以随。心非安如山，遇变鲜不移。吾门有圣学，观心乃其师。宴坐一室中，自得寔在兹。胡为滞纷感，紬绎如茧丝。人生矧多欲，事物日以滋。牛羊践径蹊，虎豹攻藩篱。我尝叩天理，诚明不容欺。第恐达者事，还为狷者嗤。 

　　○杨将军垧马图 

　　古人相马不相肉，画工画马亦画骨。淡淡生绡一片云，眼中群龙何突兀。飞菟汗血天骥种，笔墨之间见飞动。前趋后逐互有态，涉啮行留分向背。丰草长林性本真，駉駉駜駜相与驯。开元天子盛监牧，四十万匹锦绣屯。人言息马战所重，风鬣霜蹄惜无用。君不见幽燕飞鞚时，中原流血成渊池。祇令征讨苦未休，金鞍铁甲弥山丘。安得放归如此马，饮水求刍恣闲暇。 

　　○题李氏寓酒轩 

　　吾闻李谪仙，一斗诗百篇，酒家眠。又闻阳谏议，月廪尽以送酒钱。伯伦《酒德颂》，无功醉乡仙。说到饮中理，兹世何渺然。古来贤达士，以酒全其天。所以陶靖节，浩歌归园田。独余醉翁之意不在酒，乐在山水静所便。古人已矣不可作，今人纷纷亦能贤。北里富熏天，高楼歌舞筵。千金结客多少年，哀吹豪竹，倒倾玉船。以酒互为市，地势相婵嫣。焉知贫士贫到骨，健倒仰天歌《黄鹄》。《黄鹄》歌罢无翼飞，妻啼儿号书一束。借问主人翁，心迹谁与同。我亦颇解饮，圣贤时一中。酒酣击尊破，两耳生春风。安得园绮遇，携我入山去。清泉为酿碧溪深，醉卧溪头弄云月。 

　　○卢山兵后得房希白书知弟谦消息 

　　闻道王师阻渭津，卢山以后陷兵尘。军行万里速如鬼，风惨一川愁杀人。乱后仅知家弟在，书来疑与故人亲。梦中亦觉长安远，回首关河泪满巾。 

　　○晚步张巩田间 

　　地入荒芜过客稀，村深门巷暮山围。悠悠独鸟穿云下，策策寒乌掠日飞。人事百年梧叶老，秋风万里稻花肥。兵尘河朔迷归路，惆怅平沙送夕晖。 

　　○板桥道中 

　　篁竹潇潇野水滨，光风过眼与时新。阴崖积雪犹含冻，远树浮烟已带春。世故未应悲古道，岁华聊得伴闲身。蕨芽笋稚行当好，莫拟山中问主人。 

　　○过陕 

　　万古津茅据上游，崤函西去接秦头。悲风鼓角重城暮，落日关河百战秋。形胜古来须上策，尘埃岁晚只羁愁。豺狼满地荆榛合，目断中条是故丘。 

　　○为王德新寿 

　　百年人物惜雕零，尚喜衣冠见老成。数口齑盐忧桂玉，一川风雨独柴荆。红颜未羡方春好，黄发应从此夜生。异日华林讲殊礼，不妨鸠杖从公行。 

　　○为秦人梁帅寿 

　　功名万里驾龙荒，不作当年陛楯郎。颜角久瞻天上日，鬓毛未点镜中霜。衣沾暑雨千秋润，扇引熏风六月凉。见说长年出冲静，海山求药本微茫。 

　　○送申生取新赴中书 

　　寒山漠漠日初曛，过尽潇潇雁鹜群。百代高歌余《白雪》，一朝飞步上青云。倚门肮脏谁怜我，满腹精神独见君。看取扶摇便鹏翼，临歧且莫叹离分。 

　　○寄杜仲梁 

　　塞上愁多云易阴，故人虽在雁无音。交情念子黄金重，世故稽人白发深。芳草春风千里梦，青灯夜雨两乡心。岱宗入眼东南秀，怅望云山泪满襟。 

　　○寄元裕之 

　　朔云阴雪晚重重，日入寒芜塞草空。沂水东回无去翼，天山南断有哀鸿。三年远别交情外，一夜相思客梦中。明日关河对双泪，祇将幽愤寄秋风。 

　　○竹林院同张之纯赋二首 

　　柳色侵寻映短篱，竹梢零乱挂残晖。山禽自识忘机客，飞下庭柯更不飞。 
　　稍稍林间布谷声，村南村北水云平。偶来竹寺看山坐，闲听清溪遶舍鸣。 

　　○中书大丞相耶律公挽词二首 【甲辰五月十四日。】 

　　砥柱中流折，藏舟半夜移。世贤高允相，人叹叔孙仪。未拜荆州面，尝蒙国士知。无阶陪引绋，万里望灵輀。 
　　文献群公表，东丹八叶传。珪璋贻嗣德，兰藻霭遗编。禁籍虚青琐，神游定玉泉。太常千字诔，谁有笔如椽？ 

　　○密国公挽词二首 

　　郁郁佳城闭，翩翩铭旐开。风悲信陵墓，雨入孝王台。万古伤渠坏，千年望鹤来。平明国门外，箫鼓不胜哀。 
　　汉制隆恩礼，周封列屏翰。人知尊帝冑，我但识儒冠。零落伤兰桂，孤高叹凤鸾。从今门下客，长铗向谁弹？ 

　　○送李端卿之邺台 

　　僮马戒晨装，新霜木叶黄。嗟余无壮节，送子惨离肠。林虑荒秋色，清漳下夕阳。遥知一尊酒，吊古邺城傍。 

　　○赠刘伯威 

　　刘子山中秀，相逢气自同。箕裘门户计，菽水古人风。折节岂为辱，苦心应有终。平生湖海志，未用哭途穷。 

　　○赠王明伯 

　　辽海遗珠在，黄华秀未空。百年书法里，万事酒杯中。耿耿此心在，悠悠吾道穷。好贤明达事，独喜与君同。 

　　○秋夜感怀 

　　老境欢娱少，愁怀感叹长。世途多险阻，归兴渺苍茫。疏雨梧桐夜，西风蟋蟀床。平明揽青镜，衰鬓又添霜。 

　　○云中夜雨 

　　憔悴杜陵客，悲凉王仲宣。四围晴立壁，一突午无烟。病卧秋风里，愁吟夜雨边。明朝谁裹饭？万一使君怜。 

　　○渡洛 

　　泉石经行久，林丘弭望间。溪鸣风荡水，谷暗雨含山。淡淡轻鸥没，飞飞倦鸟还。世缘良自苦，空羡野云闲。 

　　○浩浩 

　　浩浩春风里，悠悠倦客情。天寒花寂寞，冰泮水纵横。念远心将折，闻兵梦亦惊。江山憔悴久，倚杖叹余生。 

　　◆石泉先生张宇（石泉集） 

　　宇字彦升，□□人。号石泉先生。 

　　送赵宜之归辛安兼简洛下诸友 
　　雌鸡行 
　　云溪秋泛图为阎国宝赋 
　　采莲分得底字 
　　哭侄 
　　感怀 
　　上巳日游平湖 
　　送田茂卿赴都 
　　和李子微村居二首 
　　送李仲晖之洛 
　　和刘敏之韵 
　　秋日出郭 
　　和李济夫韵 
　　荆公 

　　○送赵宜之归辛安兼简洛下诸友 

　　凄恻复凄恻，送君汾水侧。人生欢会少，一别难再得。昔经劫火然，二鸟奋惊翼。嗷嗷各何之，同落天西北。日夕相和鸣，此乐未易极。狂风忽吹散，一鸟归故国。翱翱入寥廓，万里期一息。邓林有余阴，未肯栖枳棘。玉山有嘉禾，未肯求粒食。一鸟独未归，毰毸老无力。矫首思旧群，潸然泪沾臆。 

　　○雌鸡行 

　　雌鸡粥粥将凫儿，凫儿入水鸡鸣悲。岸南岸北飞且随，但恐搏攫遭鸢鸱。岸傍无食宁饥死，朝暮不肯须臾离。傍人争笑愚且痴，我哀物理为人欺。 

　　○云溪秋泛图为阎国宝赋 

　　晴岚滴翠霜树殷，石锦错落苔花斑。人家隐约荒霭外，但见篱落连柴关。两山中断忽空旷，下有碧水之潺湲。幽人航苇迷远近，思致偃蹇无容攀。定非鸱夷成霸业，一舸五湖烟浪宽。又非坡仙游赤壁，酒酣浩歌江月寒。亦当拄杖横膝看南山，心与白云相对闲。胡为厌山瞰芳渚，岸草汀花适幽趣。有声诗画无声诗，夏虫未易寒冰语。或云此本张季鹰，莼鲈忽忆扁舟轻。蹇余有家归未得，一见秋风羽翼生。 

　　○采莲分得底字 

　　溪风摇摇波沵沵，十里芳华照清沚。兰舟女郎红玉春，日射新妆明水底。芙蓉双脸百媚生，吴宫西施汉良娣。藕肠折断雪丝牵，入手花枝香■〈艹泥〉■〈艹泥〉。隔岸谁家贵公子，调笑新词歌艳体。吴侬变风有如此，谁念采苹供祭礼。 

　　○哭侄 

　　学业方成二纪过，虚舟一夕殒颓波。死皆有命怜渠早，老独无依奈我何。归计云山空莽苍，愁怀日月暗消磨。白杨半夜风萧瑟，尽是吾儿《薤露歌》。 

　　○感怀 

　　世路羊肠剧险艰，天心应厌着儒冠。老无子息休心易，贫有交亲托事难。文字售人真滞货，廉平养己似闲官。羲经读罢无人会，庭竹萧森夜月寒。 

　　○上巳日游平湖 

　　微风漠漠水增波，禊事重修继永和。脆管当筵清似语，扁舟争岸疾如梭。一时人物成高会，千里云山入浩歌。日暮芝兰无处觅，野花汀草占春多。 

　　○送田茂卿赴都 

　　宿雨初晴草木齐，一杯汾水恨分携。上林晓色多莺友，长路春风入马蹄。黄卷可能无斗禄，青云自是有天梯。从来俊杰知时务，莫为寒窗故纸迷。 

　　○和李子微村居二首 

　　健羡南溪老，幽居水石间。心无尘事汩，身与白云闲。院静深藏竹，墙低易得山。蒲团香一炷，花落鸟■〈口官〉■〈口官〉。 
　　别墅荒城外，居闲事事幽。栽松添野色，接缿引溪流。诗社分新韵，村醪洗旧愁。更求名与利，骑鹤望扬州。 

　　○送李仲晖之洛 

　　同是思乡客，君先着祖鞭。骊驹歌落日，去雁入高天。莫恋河滨粟，当耕谷口田。亲朋傥相问，为报已衰年。 

　　○和刘敏之韵 

　　城居宁不好，未易着闲人。客至惭无酒，诗成莫疗贫。谈天虽有口，无地可安身。美杀清江鹭，生来不受尘。 

　　○秋日出郭 

　　离离禾黍满郊墟，枣实红殷接野闾。四十年来无史笔，有年今日仗谁书。 

　　○和李济夫韵 

　　午梦游仙鸟唤回，竹阴扫地净无埃。莫言嘉客闲中少，时有清风自往来。 

　　○荆公 

　　作古非今祸已成，亦知鬼责与天刑。试看一病遗言处，犹劝傍人诵佛经。 

　　◆陈先生赓（子扬集） 

　　赓字子扬，□□人。金河东山西道行中书省参议。北渡后，与弟庚隐居不出，以诗倡酬，学者宗之。 

　　游龙祠 
　　岘山秋晚图 
　　子猷访戴图 
　　铁拄杖 
　　武善夫桃源图 
　　送李长源 
　　寄陕郡杨正卿 
　　宣宗挽词 
　　寒食祀坟回登临西原废寺二首 
　　送寇辅臣 
　　蒲中八咏为师嵒卿赋 

　　○游龙祠 

