<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　黄河如丝导昆仑，万里南下突禹门。枝流潜行大地底，派作八道如霆奔。吾闻川真岳灵有冥宰，况乃利泽开洪源。神龙窟宅瞰平野，千古庙貌何雄尊。深林含蓄雷雨润，冷殿似带波涛痕。我来南州走尘坌，执热未濯忧思烦。试■〈奭斗〉甘洌洗肝肺，一勺注腹清且炖。悠然晞风坐东庑，倏见绘画如飞骞。仙官华裾乘朱轩，旗纛掩蔼蛟伏辕。雷公电母踏烟雾，天吴海若驱鼍鼋。何时借取霹雳手，倒挽银汉清乾坤。庙前老翁顾我语，孺子未易排天阍。胡为高论乃如此，一笑满面春风温。是时三月游人繁，男女杂沓箫鼓喧。搴茭沉玉答灵贶，割牲酾酒传巫言。巫言恍惚庙扉阖，拜手上马山烟昏。 

　　○岘山秋晚图 

　　太山高嵯峨，小山低■〈山咅〉嵝。清江锦树带秋烟，烟际人家在林薮。荆河迤南三岘山，此图定绘襄阳否。诗人翰墨丹青手，落笔天机随所有。岘首真在襄阳西，遥观汉水含风漪。上有龟龙一片石，云是羊公堕泪碑。试披禹迹考地志，画师宁免诗人疑。且看满眼江山好，休作燕人过晋悲。 

　　○子猷访戴图 

　　两晋崇玄虚，风流变华夏。举世尚清谈，天地指一马。依阿竹林贤，鸿名重天下。王郎衣冠冑，亦复慕草野。偶来剡溪上，溪水正清泻。扁舟信沿洄，气韵可潇洒。谁与好贤心，丹素入图写。山阴怀古意，欲揽不盈把。赋诗心夷犹，六义愧骚雅。西风尘冥冥，傥有知音者。 

　　○铁拄杖 

　　闽王铁杖如楖栗，得自荒虚鬼神域。鞭笞蜑蛮今几年，雾翳云蒸老蛟黑。腹中有篁如细泉，牙节宛转声铿然。天生神物不虚弃，提携万里归坡仙。坡仙骑鲸凌紫烟，海仙一去今千年。人间俯仰成今古，纷纷长物何须数。洛阳铜驼卧荆棘，昭陵石马埋烟雨。百斛鼎，两钱锥，小大用舍俱儿嬉。商颜鹤发一筇竹，何似凌烟功臣玉具高搘颐。黄阁得君真耐久，扶持四海经纶手。会须拄到昆仑巅，九点青烟看九有。铁耶杖耶吾不知，诚将道眼窥天机。一朝雷雨轰空陂，须防化作蛟龙飞。 

　　○武善夫桃源图 

　　武郎种桃满云溪，三月红雨行人迷。自从玉勒入云驭，春风杜宇年年啼。飞黄腾踏有天倪，紫电转盼天山低。要将白璧沽蛾眉，更把黄金铸褭蹄。羲和挟辀六龙驰，暮景恐迫虞渊西。新诗拟唤槐安梦，咫尺溪边春色动。飞花漠漠水泠泠，苍苔荒了烟霞洞。闻道西风解涴人，何处江山可问津？征尘障断仙源路，且看丹青万树春。 

　　○送李长源 

　　月下孤鸿枕上鸡，高城今日又分携。九秋云气崤陵底，万里河声砥柱西。饮罢关山秋寂寂，诗成风雨暮凄凄。千金善保并州器，要放昆仑入马蹄。 

　　○寄陕郡杨正卿 【西庵】 二首 

　　临川堂上看飞鸿，十载西州一转蓬。亲老家贫初有累，才疏意广卒无功。奸雄颇忌孔文举，富贵何如张长公。满地尘埃浮世狭，一帆思驾五湖风。 
　　迁客形容国士心，春风鹤发不胜簪。锺仪去楚衣冠异，王粲依刘岁月深。岁晚艰危无短策，酒酣悲壮动长吟。遥怜兰省杨夫子，一纸书来抵万金。 

　　○宣宗挽词 

　　洛邑周初定，苍梧舜不还。九天来鹤驭，万国泣龙颜。俭德高千古，鸿勋际两间。无由望弓剑，云气郁桥山。 

　　○寒食祀坟回登临西原废寺二首 

　　前朝废寺枕山阿，尚有摩云窣堵波。故国已非唐日月，老僧犹指晋山河。年来筋力登临倦，乱后心情感慨多。石藓荒碑碎文字，他年更得几摩挲。 
　　当年云构倚天开，一夕烟尘化劫灰。佛阁丹青余瓦砾，禅房花木亦蒿莱。春风万里骚人怨，落日千秋杜宇哀。断础荒烟无限意，一章诗律为谁裁。 

　　○送寇辅臣 

　　古陌风尘点客衣，送春君亦伴春归。东风不管离人恨，吹落杨花满地飞。 

　　○蒲中八咏为师嵒卿赋 

　　蒲津晚渡 
　　虞坂晓行 
　　舜殿熏风 
　　首阳晴雪 
　　东林夜雨 
　　西岩迭巘 
　　妫汭夕阳 
　　王官飞湍 

　　△蒲津晚渡 

　　云涛注壶口，水府蟠九垒。公子莫争舟，蛟龙方骫骳。 

　　△虞坂晓行 

　　伯乐沈九原，泥涂困骐骥。千古长坂空，无人知此意。 

　　△舜殿熏风 

　　岩廊鸣五弦，熏兮南风来。凤去徽音绝，眢井生莓苔。 

　　△首阳晴雪 

　　天风吹琼瑶，自冒首阳顶。欲和采薇歌，千山冻云冷。 

　　△东林夜雨 

　　林壑冷含秋，风雨黯如海。何如赞公房，青灯淡相对。 

　　△西岩迭巘 

　　梵剎盘空曲，烟霞锦绣纹。山灵傥招隐，径入万重云。 

　　△妫汭夕阳 

　　蓂阶降英皇，此地嫔有虞。南巡竟不返，愁云接苍梧。 

　　△王官飞湍 

　　悬流落云岩，遥空挂飞练。何时■〈奭斗〉清泠，一颒黄尘面。 

　　◆陈先生庚 

　　庚字子京，赓弟。金平阳提举。 

　　送麻信之内乡山居 
　　吊麻信之二首 
　　答杨焕然二首 
　　清明后书怀 
　　送孟驾之赴阙 
　　病后赠姚仲宽居士 
　　有怀家兄子扬 
　　赠李彦诚 
　　岘山秋晚图 
　　题师嵒卿蒲中八咏 

　　○送麻信之内乡山居 

　　四海纷挐战虎龙，惊麕无计脱围中。莫贪利禄招时忌，要学聱牙与世同。汝水应逢寒食雨，淅川行趁舞雩风。离心洗荡方如许，莫上危楼听断鸿。 

　　○吊麻信之二首 

　　弊屣功名懒着鞭，剧谈豪放本天然。闲来每爱从人语，醉里何妨对客眠。体瘁渐成中酒病，家贫全仰卖碑钱。堂堂一去今何在，三尺孤坟罩野烟。 
　　风采琼林未足侔，一朝零落委山丘。君恩未赐金莲炬，天阙俄成白玉楼。诗类贯珠尤可翫，室如悬磬更堪忧。路遥未暇凭棺奠，怅望中条涕泗流。 

　　○答杨焕然二首 

　　梁苑当年记盛游，乱离南北恨迟留。且教红袖歌《金缕》，莫对青山叹白头。人似赞皇迁蜀郡，诗如子美到夔州。传家况有玄文在，应使童乌继纂修。 
　　献赋当年觐紫宸，羡君藻思独超群。扶持吾道难尤力，润色斯文老更勤。学际天人宁有伴，文如风水自成纹。何时载酒清伊上，寄字时来问子云。 

　　○清明后书怀 

　　花气熏人动竹斋，贪春狂思若为裁。蜂黏落絮飞还坠，燕认新巢去复来。乱后精魂犹梦境，贫中风景剩诗才。江山信美非吾土，怀抱何时得好开？ 

　　○送孟驾之赴阙 

　　文史相从二十年，岁寒心事久弥坚。向来才力惊游刃，此去功名稳着鞭。浅绿每依沙漠草，横青遥指拂炉烟。应将万字匡时策，挽取恩波下九天。 

　　○病后赠姚仲宽居士 

　　寂寂柴关昼不开，虚檐独步意徘徊。百年素业南柯梦，一寸丹心古鼎灰。野老相过聊问讯，溪禽近啄不惊猜。好奇谁是刘公子，肯为扬雄载酒来。 

　　○有怀家兄子扬 

　　萧萧双鬓半成丝，亹亹襟怀抱所思。趋向自知违俗好，文章只合伴儿嬉。嵩西晚照霞明处，洛汭秋风雁过时。中有仙人敝庐在，与君何日理茅茨？ 

　　○赠李彦诚 

　　五岳分崩四海倾，便宜一别尽今生。艰难契阔重相见，四十余年老弟兄。 

　　○岘山秋晚图 

　　当年叔子爱兹山，陵谷回头几变迁。纵使丰碑今尚在，游人谁复一潸然。 

　　○题师嵒卿蒲中八咏 

　　蒲津晚渡 
　　虞坂晓行 
　　舜殿熏风 
　　首阳晴雪 
　　东林夜雨 
　　西岩迭巘 
　　妫汭夕阳 
　　王屋飞湍 

　　△蒲津晚渡 

　　中条山色照黄河，竞渡行人晚更多。城上危楼倚霄汉，凭栏有客正悲歌。 

　　△虞坂晓行 

　　五更风露正清冥，马首残蟾分外明。好句堕前俄失去，微吟倏过古虞城。 

　　△舜殿熏风 

　　德化当年被海隅，熙熙物性尽昭苏。不知今日吾民愠，一听琴声解得无。 

　　△首阳晴雪 

　　山头晴雪照城楼，泼水融银眩两眸。荡涤寒城须美酝，浮香醽醁夜来篘。 

　　△东林夜雨 

　　潇潇寒雨湿觚棱，古殿长廊夜气增。此地此时谁得意，龛灯一点坐禅僧。 

　　△西岩迭巘 

　　螺发烟鬟矗万峰，行人指点梵王宫。鸟飞杳霭苍茫外，人在霏霺空翠中。 

　　△妫汭夕阳 

　　水曲山河古乐乡，圣谟曾此降英皇。遗风欲问应无处，破屋颓垣半夕阳。 

　　△王屋飞湍 

　　表圣当年爱此山，倚楼终日看飞湍。后人空饮贻溪水，不学先生便挂冠。 

　　◆白云子房皞（白云子集） 

　　皞字希白，□□人。自号白云子。诗多别致，如《戊子》云：「行非杨秉三无惑，性似嵇康七不堪。」《寄段诚之》云：「多语数穷深可戒，虚名无用不宜贪。」造语亦新。时有涉腐气类邵尧夫者，悉为汰去。元遗山《续夷坚志》载：希白家卢氏时，客至，烹一鸡，其雄遶舍悲鸣三日，不饮啄而死。文士多为诗文，予号贞鸡。惜遗稿失传。 

　　江上行 
　　卖剑行赠韦汉臣 
　　贫家女 
　　送王升卿 
　　题吕仙亭 
　　寄呈岳阳诸友 
　　题张信之见山堂 
　　庆王鼎玉生子 
　　次前韵寄王升卿 
　　赠赵山甫 
　　哭杨叔能 
　　送李正甫九日韵 
　　忆新墙刘德渊 
　　思隐 
　　寄王文炳 
　　和杨叔能之字韵 
　　丙申元日 
　　辛巳巴东元日 
　　秋夜 
　　自遣二首 
　　别西湖 
　　题张济之胜览轩 
　　读杜诗三首 
　　春日观菜 

　　○江上行 

　　浮云澹澹心悠悠，杖藜来作江边游。商人打鼓催行舟，洪波不断东南流。木叶潇潇荆楚秋，劝君休上王粲楼，日落沧江增暮愁。 

　　○卖剑行赠韦汉臣 

　　沧海波未澄，无人斩长鲸。韦郎三尺玉，匣中鸣不平。蛟龙一出雷雨随，翕忽变化清四夷。可惜有才不见用，青天白日将何为？酒酣起舞抱剑哭，肃肃悲风动茅屋。不如南山学种田，自古青萍换黄犊。 

　　○贫家女 

　　贫家女，德性温柔寡言语。终年辛苦不下机，身上却无丝一缕。倡家女儿百不会，只向人前卖娇态。绣裀端坐青楼中，银烛荧煌照珠翠。书言福善与祸淫，未必天工有此心。盗跖长年颜子夭，古来颠倒非独今。高处是昆仑，低处是东溟。昆仑推不倒，东海填不平，物之不齐物之情。贫女莫羡倡女荣，不义富贵浮云轻。持身但如冰雪清，德耀荆钗有令名。 

　　○送王升卿 

