<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　伤哉船子峰头月，昨夜团团今夜缺。月华犹自不长圆，人生安得无离别。世上忧端千万许，惟有别离心最苦。卢川春晚送君行，落花为我啼红雨。四海纷纷尚戎马，我曹只合归林下。如椽大笔今无用，日课新诗自陶写。嵩阳佳处如罨画，浮可渔兮田可稼。我欲从君觅隐居，却恐山灵嫌俗驾。 

　　○题吕仙亭 

　　岳阳城南吕公洞，道人见客无迎送。事少方知日月长，身闲未觉功名重。竹影松阴生午凉，山色湖光设朝供。高吟下视世间人，几人不在黄粱梦。 

　　○寄呈岳阳诸友 

　　禀性太褊率，不受尘事触。自小远市廛，僻居在岩谷。人间嗜好心，舍书百不欲。一饱更奚求，箪瓢随分足。失脚堕世路，缠纠若徽纆。人以官为荣，我以官为辱。平生喜高洁，为官近卑俗。平生喜旷达，为官窘边幅。平生喜疏散，为官贵圆熟。平生喜忠鲠，为官多谄曲。浇漓当此时，古道那可复。鹪鹩巢一木，偃鼠饮满腹。谁能朱门中？区区匄粱肉。折腰趋下风，不厌解印速。青山唤我归，早晚谢羁束。一尊石上酒，浩歌对松菊。 

　　○题张信之见山堂 

　　自古朝市人，罕与山相会。山岂欲远人，人自与山背。张侯创新居，正在阛阓内。何以得青山，坐上日相对。胸中有丘壑，眼前无障碍。人物既萧散，山不问内外。晚来天气佳，收目入清快。乾坤无一尘，草木有多态。千里好风来，几缕残霞在。拄笏当此时，未觉功名大。 

　　○庆王鼎玉生子 

　　魏侯照乘珠，卞氏连城玉。此物岂易得，君家贮满屋。平生积德深，天锡以多福。熊罴入梦频，不待封人祝。长者已雄伟，幼者更清淑。指日看骞腾，谁为犀角秃。愿君剩买书，学语便教读。斯文久不振，六经要再续。人生宇宙间，百岁一瞬速。美恶暂时休，何者为荣辱。且引昔宁馨，遶院种松菊。陶潜归去来，有子万事足。 

　　○次前韵寄王升卿 

　　谷口人家十二三，家家窗户得晴岚。千章云木秀而野，一脉流泉清且甘。徇俗到头终是病，耽书自古不名贪。作诗为问东溪友，樽酒何时惬笑谈。 

　　○赠赵山甫 

　　寇盗连年剧猬毛，一身无处可奔逃。陈平自合西归汉，诸葛焉能北事曹。嗟我命兼才共薄，仰君名与德俱高。几时一笑沧浪畔，右手持杯左手螯。 

　　○哭杨叔能 

　　仰看飞鸿俯看鳞，讣来不觉泪沾巾。风尘末路尤多难，山泽癯儒只合贫。乱后有谁收恨骨，眼前无复见斯人。襄阳旧隐依然在，花落空庭冷淡春。 

　　○送李正甫九日韵 

　　论著哀时总可哀，不如且放笑颜开。留连风月凭诗句，管领江山有酒杯。我欲处身如此处，君言裁恨若为裁？从今但有钱三百，相约高楼尽醉回。 

　　○忆新墙刘德渊 

　　云烟杳霭水微茫，何处青山是岳阳。白发满头空自老，黄尘两脚为谁忙？同盟鄂渚言犹在，偕隐庐峰兴未忘。近有倦游诗数首，西风吹不到新墙。 

　　○思隐 

　　得个黄牛学种田，盖间茅屋傍林泉。情知老去无多日，且向闲中过几年。诎道诎身俱是辱，爱诗爱酒总名仙。世间百物还须买，不信青山也要钱。 

　　○寄王文炳 

　　爱客孔文举，能诗陆士衡。十年求识面，千里饱闻名。郁郁芝兰秀，萧萧风露清。几时樽酒畔，容我话平生。 

　　○和杨叔能之字韵 

　　遭乱重相见，宽心不用悲。江山佳丽地，人物太平时。白蚁千家酒，黄花九日诗。鹿门不可隐，吾道欲安之。 

　　○丙申元日 

　　三十八年过，星星白发多。干戈犹浩荡，踪迹转蹉跎。世事堪长叹，吾生付短歌。江湖从此逝，烟雨一渔蓑。 

　　○辛巳巴东元日 

　　旧日逢春喜，而今怕见春。红尘长路客，残病老夫身。政拙难书考，家贫只累人。自怜头上发，更比去年新。 

　　○秋夜 

　　百计求安未得安，此心须在鬓雕残。漫漫长夜浑无睡，蟋蟀堂深秋雨寒。 

　　○自遣二首 

　　几见秋风几见春，一愁未已一愁新。闲中点检平生事，唯有清贫不负人。 
　　瓮面浮香处处春，任他时事百端新。自知野鹿山麋相，不足麒麟阁上人。 

　　○别西湖 

　　闻说西湖可乐饥，十年劳我梦中思。湖边欲买三间屋，问遍人家不要诗。 

　　○题张济之胜览轩 

　　谁言山色可忘忧，谁道澄江销客愁？试倚阑干西北望，浮云依旧暗神州。 

　　○读杜诗三首 

　　后学为诗务斗奇，诗家奇病最难医。欲知子美高人处，只把寻常话做诗。 
　　穹礴冥搜枉费功，天然一语自然工。况兼诗是穷人物，好句多生感慨中。 
　　千里奔驰蜀道难，草堂宾主罄交欢。怒冠三挂帘钩上，谁谓将军礼数宽。 

　　○春日观菜 

　　手种芜菁欲疗饥，春来颇怪发生迟。东风贪长新桃李，未有功夫到菜畦。 

　　◆兑斋先生曹之谦（兑斋集） 

　　之谦，字益甫，云中应人。幼知力学，早擢巍科。既而与元好问同掾东曹，机务倥偬，商订文字，未尝少辍。北渡后，居平阳者三十余年，与诸生讲学，一以伊洛为宗，众翕然从之，文风为之一变。所著古文杂诗仅三百首，曰《兑斋文集》。汲郡王恽序之曰：先生之作，其析理知言，择之精，语之详，浑涵经旨，深尚体之工；刊落陈言，及自得之趣。而又抑扬有法，丰约得所。可谓常而知变，醇而不杂者也。 

　　送梁仲文 
　　感寓二首 
　　变白头吟 
　　闲中作 
　　东坡赤壁图 
　　风雪障面图 
　　秋日杂诗 
　　寄元遗山 
　　秋日怀李仁卿 
　　麻信之为寿 
　　送王仲通 
　　上巳日感怀 
　　白菊 
　　红叶 
　　北宫 
　　寄乡中故人 
　　送侯君美归云中 
　　自赵城还府 
　　读唐诗鼓吹 
　　吊王内翰从之 
　　上韩应州 
　　怀刘京叔 
　　宿云台观 
　　中条阻雨 
　　初秋雨后 
　　雁 
　　幽居有感 
　　秋风亭故基 
　　除夜 
　　送李郭二子还乡 
　　中书耶律公挽词 
　　应州庙学释奠 
　　送李端卿东行 
　　子猷访戴图 
　　梅影 
　　秋夜 
　　临潼温泉 
　　长安早发 
　　秋夜闻笛 
　　废宫 
　　过茹越岭有感 
　　蒲津晚渡 

　　○送梁仲文 

　　圣人既已没，圣道遂不传。异端壅正途，榛塞踰千年。大儒起相承，辟之斯廓然。濂溪回北流，伊洛开洪源。学者有适从，披云见青天。我生虽多难，闻道早有缘。中岁苦病目，不得深穷研。梁君河东秀，意气凌孤骞。探道得奥阃，辩说如河悬。所知非苟知，而亦允蹈焉。出入口耳者，彼我奚足言。却来自秦京，过我汾水边。未几复言别，长途北之燕。行看奋六翮，高举凌云烟。功成名遂后，归老河之湍。相从讲圣学，与子长周旋。 

　　○感寓二首 

　　中林有幽兰，罗生杂众草。地僻人不知，芬芳空自好。严霜凋古木，岁晚难独保。愿充君子佩，探撷尚未早。安得清风来，吹香出林表。 
　　高林夹金井，修竹连清池。梧叶既薿薿，竹实亦累累。可栖复可食，凤鸟来何时？重华不得见，韶乐何能为。日暮空叹息，萧瑟寒风吹。 

　　○变白头吟 

　　梧桐不独老，鸳鸯亦双死。静女怀真心，循夫正如此。奈何及末流，不知再醮羞。中路多反目，几人能白头。君不见会稽愚妇轻负薪，不肯终身事买臣。一朝归佩太守印，悔望车尘那敢近。人生赋命自不齐，贫贱富贵各有时。随鸡逐狗听所适，世事悠悠争得知。 

　　○闲中作 

　　雄鸡啼一声，惊起五更睡。出门何扰扰，竞逐名与利。冥冥车马尘，白日暗城市。萧条蓬蒿居，独有羲皇地。高情杳秋云，静性凝止水。俯仰天地间，澹然无一事。 

　　○东坡赤壁图 

　　先生矫矫人中龙，京尘千丈不可容。五年一梦落江海，翩然野鹤开囚笼。雪堂闭户读书史，兴来飘然弄云水。黄泥坂下醉三更，赤壁矶头航一苇。明月清风共一江，迈往之气无由降。酒酣作赋记清赏，袖有巨笔如长杠。一朝骑鲸寻李白，人间俯仰成今昔。续弦无处觅鸾胶，见画思公空叹息。 

　　○风雪障面图 

　　顽云暗空雪正飞，老木殭折溪流澌。弊裘羸马奈寒子，便面障风何所之。仆夫徒行亦良苦，吻噤不语心应语。人生受冻分岂无，但愿不作君家奴。 

　　○秋日杂诗 

　　山中有佳人，《考盘》歌在涧。别来今几时，岁月忽已晏。相思不得书，矫首望飞雁。 

　　○寄元遗山 

　　诗到夔州老更工，只今人仰少陵翁。自怜奕世通家旧，不得论文一笑同。草绿平原愁落日，雁飞寒水怨秋风。黄金e里相思泪，几堕凭高北望中。 

　　○秋日怀李仁卿 

　　独倚斜阳百尺楼，故人千里思悠悠。陶唐祠下烟光晚，姑射峰前雁影秋。尊酒几时同李白，云山多处是并州。临风惆怅无人会，一曲商歌写暮愁。 

　　○麻信之为寿 

　　中州人物一元龙，卓荦英才磈磊胸。浊酒数杯遗世虑，清诗千首傲侯封。诸郎照眼三株树，旧业关心五老峰。头白他年赋归去，彩衣扶杖看从容。 

　　○送王仲通 

　　从事西游五见春，翩翩书记日争新。怀乡不作《登楼赋》，佐府真为入幕宾。世事忽惊翻手雨，马蹄又踏化衣尘。古来燕赵多豪杰，定有飞书荐鹗人。 

　　○上巳日感怀 

　　旧游桃李涴丘尘，十六年悲客里春。浮白可能浇磈磊，踏青聊且慰酸辛。兰亭修禊人何在？庾信伤心赋又新。芳草唤愁花溅泪，东风回首一沾巾。 

　　○白菊 

　　数枝的皪照秋清，何物为花乃宁馨。玉骨冰肌夸皎洁，风珰月佩想娉婷。霜迎叶上迷青女，露下篱边泣素灵。见说寒英能愈疾，拟开三径着茅亭。 

　　○红叶 

　　枝上萎黄惨未干，严霜一夕总成丹。色烘晓日燕脂暖，影濯秋江蜀锦寒。南雁数声催晼晚，西风几度见凋残。横山楼下梨千树，每忆童年九日看。 

　　○北宫 

　　光泰门边避暑宫，翠华南去几年中。干戈浩荡人情变，池岛荒芜树影空。鱼藻有基埋宿草，广寒无殿贮凉风。登临欲问前朝事，红日西沈碧水东。 

　　○寄乡中故人 

　　十年梦绕故山薇，世事悠悠与愿违。华表未成辽鹤语，青冥空羡塞鸿归。云横北岭迷乡眼，尘满西风涴客衣。为报吾州旧亲识，短书相慰莫令稀。 

　　○送侯君美归云中 

