<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　官舍值淫雨，客衣惊早秋。泄云迷灌木，行潦带清流。蛛网翻新霁，蝉声咽暮愁。古今何限事，白首对沧洲。 

　　○中秋夜宿普照喜周卿至 

　　久客厌孤寂，跫然闻子来。夜凉风缩瑟，云破月徘徊。旧事休重说，新诗且细裁。几年无此夕，独欠两三杯。 

　　○无题 

　　老泪河源竭，忧端泰华齐。苦吟知有恨，细写却无题。事与孤鸿北，身携片影西。催归烟树外，不用向人啼。 

　　○沧浪亭观雨 

　　萧萧北风吹北窗，浪浪秋雨泻秋江。痴蝇不飞集枯几，饥鼠屡出翻空缸。杂花叶底开无数，佳木门前立自双。散地自知心地远，赏音谁解足音跫。 

　　○病中呈裕之 

　　十载犹能复笑谈，归来重觅读书龛。耒阳白酒君应具，勾漏丹砂我自惭。民讼几时消自苦， 【一作古。】 山城虽小得穷探。也知清俭难持久，好趁秋风酒菊潭。 

　　○自遣二首 

　　少日襟怀悔自豪，暮年志节讵须高。敢将议论轻疑孟，闲得工夫细和陶。酒尽枯肠还磊礧，诗成白发转刁骚。皇天汲汲诚何意，也共人生一体劳。 
　　畚筑家园手自操，虽无多景足偿劳。十年种竹翻嫌密，一日栽松恨不高。是处求田消二顷，尚谁有梦到三刀。得名身后良痴计，尽拟浮沈付浊醪。 

　　○读前史偶书 

　　杨彪不着鹿皮冠，元亮还书甲子年。此去乱离何日定，向来名节几人全。中原消息苍茫外，故里山河涕泪边。六国帝秦天暂醉，鲁连休死海东壖。 

　　○解嘲呈元明府 

　　江气冥冥江雨飞，潜夫四月着冬衣。野荼■〈艹縻〉谢蔷薇发，山鹧鸪啼杜宇归。青鬓渐随愁共减，素心长与慢相违。四方餬口非君事，自识飘零有是非。 

　　○延津待渡寄仲温参议 

　　一望河平一慨然，战尘如雾水如天。要知别后思君处，长在孤城落日边。 

　　○夜宿郓城 

　　残月和灯照弊帷，疏风乘隙入征衣。恰逢远客思归日，正是家人说梦时。 

　　○长门怨 

　　天上神仙也别离，人间那得镇相随。不须贵买临邛赋，只想君王未见时。 

　　○鲁郊 

　　六十衰翁更莫闲，好将华发映青山。穆生自合寻归计，不在区区醴酒间。 

　　◆杨处士云鹏（陶然集） 

　　云鹏，字飞卿，汝海人。李内翰献能钦叔工篇翰，而云鹏从之游。初得「树古叶黄早，僧闲头白迟」之句，大为献能所推谢。从是游道日广，而学亦大进。客居东平将二十年，每有所作，必寄示遗山元好问裕之，以为知己。有《诗述》二十首，号《陶然集》。所赋《青梅》、《瑞莲》、《瓶声》、《雪意》，或多至十余首。裕之序其诗，万虑洗然，深入空寂。荡元气于笔端，寄妙理于言外。贞佑南渡后，诗学为盛。洛西辛敬之、淄川杨叔能、太原李长源、龙坊雷伯威、北平王子正之等，不啻十数人，称号专门。就诸人中，其死生于诗者，汝海杨飞卿一人而已。 

　　送王魏二学士应聘 
　　送元遗山 
　　至日二首 
　　送张雄飞赴河阳令 
　　送张器玉归闽中 
　　送殷献臣北上 
　　送赵维道北上 
　　秋晚登宪陵台 
　　真定龙兴寺阁 
　　登濮州北城 
　　白乐天影堂 
　　春日西城 
　　东原除夜 
　　春日游何氏园 
　　送演上人归方山寺 
　　送张汉臣归保塞兼简张万户 
　　送王希仲北归 
　　雁 

　　○送王魏二学士应聘 

　　三十年来只用兵，蒲轮才始聘贤英。已将药石除危疾，政要文章致太平。天子飞龙方启运，华阳归马岂无程。会须先下山东诏，癃老思观德化成。 

　　○送元遗山 

　　三馆才名天下闻，乱来俗议漫纷纭。两朝文笔谁争长，一代诗人独数君。南浦春深愁送别，西山晚翠约平分。何时并坐龙潭上，野水添杯看白云。 

　　○至日二首 

　　又见葭灰动一阳，岂堪卧病客殊方。老怀不似少年好，短景始从今日长。黄犬既难遥附信，玄龟何用苦支床。恨无羽翼高飞去，六六峰前望故乡。 
　　恨初年少在南梁，兄弟欢游久未忘。春色共倾花底酒，雨声常对竹边床。怒鲸一夕掀洪浪，断雁何时续旧行。辜负乱来同被约，尺书不到十年强。 

　　○送张雄飞赴河阳令 

　　祖帐行将出汝州，先声已过孟津头。鸣琴但要追循吏，束带何妨见督邮。二室风烟连赤县，三城鼓角隔黄州。遥知乱后农耕废，卖剑应须剩买牛。 

　　○送张器玉归闽中 

　　十载流离避战尘，白头憔悴始归秦。霜前渭水有归雁，乱后长安无故人。不惮北邙迁榇远，莫忘东鲁寄书频。明年我亦崧南去，拟买黄牛种汝滨。 

　　○送殷献臣北上 

　　毳锦模糊覆橐驼，骎骎征骑度沙陀。寒冲绝漠戎装重，夜绕中华汉梦多。诗健每因横槊赋，曲豪长爱击壶歌。勒功会待平吴策，万仞西山尚可磨。 

　　○送赵维道北上 

　　干戈流落鬓毛焦，千里穷途着弊貂。老去少陵悲橡食，乱来王粲逐蓬飘。朔庭云涨龙沙冷，南斗尘昏象阙遥。从此分携相见少，旅魂飞断不胜招。 

　　○秋晚登宪陵台 

　　落日荒陵百尺台，登临高兴亦悠哉。泰山云尽千峰出，汶水霜晴一雁来。白发还乡惟有梦，青云当路岂无媒。布衣谁识新丰客，独对秋风酒一杯。 

　　○真定龙兴寺阁 

　　插天飞构郁嵯峨，栏角涛声转暮河。孤鸟去边沧渚阔，落霞明处碧山多。伤时未遂陈三策，吊古犹堪赋《九歌》。安得天丁挽天汉，倒倾京洛洗干戈。 

　　○登濮州北城 

　　层城高绝一攀跻，岁杪临风客思凄。烧入马陵秋草黑，雁横雪泽暮天低。陈台事往人何在，曹国川遥望欲迷。牢落壮怀谁与语？疏林残照乱鸦啼。 

　　○白乐天影堂 

　　晚慕浮屠伴衲衣，至今高榜揭岩扉。梦中身世元无有，壁上形容果是非。但得蓬蒿犹可住，何须兜率是真归。渺茫两地知何在，满眼春波白鹭飞。 

　　○春日西城 

　　山城二月媚晴晖，破暖轻风试夹衣。雨后杏花浑放尽，社前燕子尚来稀。孤怀不奈千愁积，往事真成一梦非。却羡西桥桥畔柳，年年翠色自依依。 

　　○东原除夜 

　　客舍无人静掩扉，小窗灯火独相依。一年残腊今宵尽，千里故乡何日归。鬓发半随春雪白，交游浑似晓星稀。乱离不得中州信，肠断云间雁北飞。 

　　○春日游何氏园 

　　旋引溪流环小苑，出墙袅袅见长虹。临风遥听有人语，隔水却疑无路通。尘迹尽抛双屦外，春光别贮一壶中。当门羡杀南塘好，拟买扁舟学钓翁。 

　　○送演上人归方山寺 

　　为爱岚光画里秋，西风归梦日悠悠。卧云未了三生债，飞锡何烦万里游。山削碧城围寺合，泉鸣苍佩入池流。遥知一室安禅处，更在诸峰最上头。 

　　○送张汉臣归保塞兼简张万户 

　　十年文笔远从戎，籍籍名香幕府中。鞍马不教生髀肉，檄书端可愈头风。地连三赵山河壮，城镇三关鼓角雄。若见投壶祭征虏，为言白首坐诗穷。 

　　○送王希仲北归 

　　高歌行采北山薇，回首兵尘满帝畿。龙去鼎湖中国换，鹤归华表昔人非。后期何处伤心切，远别从今见面稀。莫道尺书千里隔，年年沙塞雁南飞。 

　　○雁 

　　远客思乡未得归，征鸿又见度斜晖。黄芦洲渚霜前至，红叶关河画里飞。别后望君消息久，乱来哀我弟兄稀。凭高此日堪肠断，那复江城捣暮衣。 

　　◆须溪先生刘辰翁（须溪集） 

　　辰翁，字会孟，庐陵人。年十七，登陆象山之门。年二十四，补太学生。宋景定壬戌，年二十九，廷试对策，忤贾似道，置丙第，以亲老请濂溪书院山长，江万里、陈宜中荐居史馆，又除太学博士，皆固辞。宋亡，托方外以归，隐居不仕。元大德元年卒，年六十六。会孟天资超特，人物伟然，以文章居当世之第一流。宋社既屋，肠断哀些，抆泪讴吟，积至万首。文祖先秦、《战国》、《庄》、《老》等书。字体奇逸，自成一家。有《须溪集》二百卷。草庐先生吴澄称其文典雅温润，明白敷畅，读之可见其为正人，非虚誉也。 

　　初晴 
　　山行雨中二首 
　　和答李德臣 
　　送李鹤田入浙赵春谷招 
　　寄别孙潜斋 
　　文姬归汉图 
　　读杜拾遗百忧集行有感 
　　赠制笔生许文瑶 
　　苏李泣别图 
　　龙雾洲雪 
　　夜雨 
　　周耐溪见访 
　　清明日偶成 
　　戏题 
　　春归 
　　渔歌效陈自堂作 
　　春晴 
　　探梅四绝 
　　题宣和双蟹图卷 

　　○初晴 

　　初日入高楼，归云杂江树。鱼游新雨清，鸟语晨光吐。天容起复覩，烟色转轻素。墙草丽车前，巷沟映泥路。窗明袪宿润，础泫滑微步。会朝有宿客，过午无来屦。沿砌上蠙衣，虚庭竿犊袴。人生足无事，世故非所虑。彼语吾不闻，清风有时度。 

　　○山行雨中二首 

　　雨行如漏蓬，侧身半车中。风翻荷叶白，难可为芙蓉。向来三重茅，仰屋叹穿空。已经乱离苦，志念常从容。 
　　入城过新雨，路静市人稀。吾家林塘间，水鸭狂欲飞。门阑稚子笑，隔树见翁归。何人无此乐，颓暮乐知希。 

　　○和答李德臣 

　　忍寒一百五，何开落怱怱。华堂托孤根，弃我荆棘中。味言随时变，茗薄酪自浓。蛱蝶金缕衣，更为悦己容。虽无蛾眉妒，怀抱常冲冲。 

　　○送李鹤田入浙赵春谷招 

　　天下南北车书通，行人点点过汴宫。空余艮岳一拳土，黯惨如雪吹不融。平乘楼上王夷甫，一流中外泪如雨。西风羽扇不障尘，更是莲子随 【一作移。】 根去。政事堂中三相公，往往退食如夔龙。少年恸哭不见用，一语不合面发红。八年流落无处 【一作死。】 所，合眼当朝遽如许。忠魂不到海门潮，别殿芙蓉废为圃。茫茫古路日平西，不信金铜不泪垂。浮沈亲故懒相 【一作复。】 问，白发唯有春风知。李侯髀肉堪流涕，同谷哀吟越州弟。买丝刺绣刺未成，公子翩翩雁书至。飘飘起望白云间，裘雪牛车度赤山。年余七十能 【一作会。】 几见，我且欲往穷当还。平生高李经行处，寂寞断桥漂落 【一作乱。】 絮。不知到日似枯鱼，泪入黄河别鲂鱮。当空殿阁密云团， 【一作屯。】 曾和熏弦接羽翰。至今尚留花石否，杜鹃再赋长恨端。苏州正念东邻女，伤心更 【一作又。】 遇杨开府。语言憔悴敢分明，买酒行浇茂陵土。 

　　○寄别孙潜斋 

