<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　高台突兀燕山碧，黄金泥多土犹湿。晓日曈昽赤羽旗，燕王北面亲前席。费尽黄金台始成，一朝拜隗人尽惊。谁知平地几层土，中有全齐七十城。礼贤复雠燕始霸，遂与诸侯雄并驾。七百年来不用兵，一战轰然骇天下。二城未了昭王殂，火牛突出骑劫诛。台上黄金少颜色，惠王空读乐毅书。古来燕赵多奇士，用舍中间定兴废。还闻赵括代廉颇，败国亡家等儿戏。燕子城南知几年，台平树老漫荒烟。莫言骐骥能千里，祇重黄金不重贤。 

　　○天赐夫人词 

　　八月十五双星会，佳妇佳儿好昏对。玉波冷浸芙蓉城，花月摇光照金翠。黑风当筵灭红烛，一朵仙桃降天外。梁家有子是新郎，芊氏忽从锺建背。负来灯下惊鬼物，云鬓欹斜倒冠佩。四肢红玉软无力，梦断春闺半酣醉。须臾举目视傍人，衣服不同言语异。自说成都五千里，恍惚不知来此际。玉容寂寞小山颦，俯首无言两行泪。甘心与作梁家妇，诏起高门榜天赐。几年夫壻作相公，满眼儿孙尽朝贵。须知伉俪有缘分，富者莫求贫莫弃。望夫山头更赋《白头吟》，要作夫妻岂天意。君看符氏与薄姬，关系数朝天子事。 

　　○湖水来 

　　枯风怒遏长川回，两湖五月生黄埃。水晶宫碎洲渚出，昆明老火飞狂灰。鱼龙错落半生死，乾坤枯槁无云雷。海鲸怒抉海眼破，涛头一箭湖水来。新声汩汩入黑壤，寒虹矫矫收苍霾。鸥鸟静尽波不起，澄清无瑕玉镜开。浮光四动青云第，倒影半浸黄金台。何当乘兴呼太白，棹歌长入琉璃堆。满船明月露花冷，翠绡银管飞琼杯。 

　　○听角行 【赠汉上赵丈仁甫。】 

　　疏星澹不芒，破月冷无色。千年塞下曲，忽向窗中得。当空劲作六龙嘶，四海一声天地寂。长呼渺渺振长风，引起浮云却无力。此声谁谓非恶声，借问何人有长策。汉家有客北海北，节毛落尽头毛白。听此空令双泪垂，中原雁断无消息。南枝越鸟莫惊飞，牢落天涯永相失。江上旧梅花，今夜落谁家？楼头有恨知何事，牵住青空几缕霞。 

　　○怀素青帘斗将二帖歌 

　　青布高垂夸美酒，醉僧扶书赊几斗。朝朝挂向长安市，行人看书不饮酒。唐家既灭酒家亡，青帘草圣千载后。瀚海西边唐将斗，将军挥戈虏连彀。当时本自说战功，却使醉僧夸好手。笔势更比青帘雄，常山长蛇救尾首。贾侯爱玩看不休，不肯插向万卷楼。壁间一双岳湛璧，洒落神俊悬清秋。见我酒酣使题评，快饮数锺浇枯喉。为说草书秦汉间，变出楷隶盖有由。但存妙处遗土苴，纵笔自如成锁钩。大巧既穷出大拙，作者每向无心求。所以颠张醉素嗜酒能出奇，放浪纵恣隘九州岛。夭矫腾蛟龙，峻利森戈矛。婀娜春树花，肃飒秋江鸥。兔起复鹘落，云行溪水流。神聚精不散，抉怪还撑幽。都非有意举自然，所以超凡入圣直与造化侔。陶然以酒寓天趣，一着直在最上头。莫言只作醉僧图，君未得醉方隐忧。一身缠缚万古愁，焉能浩浩复悠悠。侯乃大笑言，君更饮数瓯。壁间又添珠一斛，三帖使我子孙收。 

　　○赵邈龊伏虎图行 

　　南山射虎曾得名，壁上忽见令我惊。何物敢尔来户庭？屡叱不动仍生狞。画师前身是山灵，胸中有虎无丹青。老槲数笔平扫成，杀气惨淡猛气横。头颅半妥蹲孤城，怒尾倒插蟠霜旌。铁须张磔疑有声，赤吻沥血犹带腥。抱石欲卧伏欲腾，爪入石角瞠不瞑。寒电夹镜骞两睛，四座凛凛阴风生。威棱神采出典刑，邈龊乃是金天精。伊昔诗家杜少陵，酷爱赋马并赋鹰。为怜神俊故屡称，我今赋虎亦有征。要得猛士建太平，坐令四海皆澄清。吁嗟掷笔还抚膺，世间道路多棘荆，伥鬼磨牙不可行。 

　　○纬亢行 

　　岁临鹑火斗插子，穉阳欲复老阴死。朱灵南极元龟首，望舒北至明堂里。乾坤翻覆变已穷，气数朝元将有启。旄头日没正当中，五纬将且躔苍龙。群阴已伏众星没，玄天变白生清风。两角在南大角北，龙头半妥朝上宫。谁知总向亢中聚，同舍参差不同度。岁镇荧惑共光明，金水煌煌俱不怒。东西络绎似连珠，色正芒寒共昭布。往年长星扫金源，前年孛入紫微垣。欃枪妖客不时出，天狗枉矢还惊传。今朝太平有此象，不久再见成康年。昔时曾闻入房驷，兆启金商六百祀。同来东井汉元年，四百年中称帝制。后来丁卯焕文章，二百余年方季世。曾逢丙午当百六，今日重逢又重六。五星忽来会辰前，不知谁祸谁为福？纲纪梁栋两摄提，招摇玄弋动光辉，马祖直欲饮亢池。星翁历史休相欺，正是君臣会合时。 【丙午冬十有一月，越十有五日辛未，五星会于亢。太阳躔斗十九度，太阴经心五度，木星躔亢二度，八十三分十杪在辰前逆行。六日行一度，土星躔亢宿一度，三分在辰前顺疾。十日半行一度，金星躔亢一度，六十四分四十六杪在辰前顺疾。一日行一度，火星在亢东五度，六十二分半在辰前顺疾。二日行一度，水星躔亢三度，三十二分三十杪在辰前顺疾。一日行一度，以其五纬皆躔于亢，故谓之纬亢云。】 

　　○唐十臣像歌 【魏征、李白、郭子仪、浑瑊、颜真卿、韩愈、白居易、牛僧孺、崔慎由、司空图。】 

　　郑公山立面粟黄，袖中隐隐露谏章。致君尧舜肩禹汤，太宗一镜今不亡。谪仙翩然来帝乡，淋漓龙巾倚御床。斗酒百篇锦绣肠，光焰至今万丈长。汾阳沈雄异姓王，中兴功业冠有唐。人臣始终寿且昌，深山大泽龙蛇藏。咸宁气貌惨不扬，杀气凛凛横天狼。回天再造忠且强，功名端不让汾阳。太师鲁公日角方，挺特不挠百炼钢。端笏正朝貌堂堂，卢杞蓝面不敢望。昌黎高冠何昂昂，泰山北斗元气傍。天衢摇曳云锦裳，斥去老佛擅文章。乐天翛然世相忘，江水荡漾江花香。不作房杜庸何伤，歌诗直与日月光。奇章重厚国栋梁，乱来粗能立纪纲。太平无象称小康，不计党祸深膏肓。崔相忧国眉两厖，区别流品何太忙。天子闭目犹自防，曹节侯览不可量。司空表圣宜贤良，清癯不欲游岩廊。诗外有味谁肯尝？寡鹤飞去高翱翔。 

　　○宣和内人图 

　　牡丹横压搔头玉，眼尾秋江翦寒绿。金翠冠梳抹且肩，正是宣和旧妆束。腰肢一搦不胜衣，当时宜瘦不宜肥。三千想见无颜色，偏有亲题御制诗。蔡攸恢复燕山府，曾索君王不曾许。萧条万里去中原，偶见花枝泪如雨。却将换米向三韩，遂令流落在人间。道君一顾曾倾国，今人休作等闲看。 

　　○入燕行 

　　南风绿尽燕南草。一桁青山翠如扫。骊珠昼擘沧海门，王气夜塞居庸道。鱼龙万里入都会，澒洞合沓何扰扰。黄金台边布衣客，拊髀激叹肝胆裂。尘埃满面人不识，肮脏偃蹇虹蜺结。九原唤起燕太子，一尊快与浇明月。英雄岂以成败论？千古志士推奇节。荆卿虽云事不就，气压咸阳与俱灭。何如石晋割燕云，呼人作父为人臣。偷生一时快一己，遂使王气南北分。天王几度作降虏，祸乱衮衮开其源。谁能倒挽析津水？与洗当时晋人耻。昆仑直上寻田畴，漠漠丹霄跨箕尾。 

　　○跋鲁公送刘太冲序帖 

　　鲁公笔法皆正笔，出奇独有刘太冲。初从真草入行草，削去畦町尤清雄。悬针数笔皆侧锋，往往矫矫如飞龙。轮囷权奇恣挥洒，瑰伟乃见烈士风。观此好向书家道，未有能真不能草。 

　　○楷木杖笏行 【并序。】 

　　金源以来进士登第，例授楷笏，无则以槐代之。今曲阜祖庭有孔道辅释褐时击蛇笏，殷血犹在，横络一线旁迸数砂粒，色若枣漆，以水濯洗，则其色鲜红如新溅著者，今此笏乃其尺度故制也。孔氏族人又以长材为杖，以赠好事者。乙卯秋九月，经拜谒坟林，家长翁以笏杖各十相贻，故为赋此。 
　　两楹梦断坏梁木，天出斯文生宰木。翳云拥雾二十里，虎踞龙蟠泰山足。道德仁义为根株，礼乐枝叶光扶疏。芘荫百代吾道尊，户有弦诵家诗书。中间杨墨常蠧食，重欲翦伐逢老释。崔嵬枯干尚生意，千古堂堂孟韩力。年来旦旦加斧斤，干为扂楔枝为薪。知音抱去甚泣玉，观者掩面如悲麟。大横庚庚紫蛇腹，手板沾恩照绯绿。老儒扶藉见圣人，岂并枯藤与桃竹。斯文将坠吾道亡，不绝一线甚滥觞。岂为区区徇枯木，亦如告朔存饩羊。孔氏家庭手植桧，楷树相望阅千世。乱来秦火几番烧，土黑灰寒共憔悴。灵光殿基秋草深，牧童相唤穿坟林。青蛙乱聒颜氏井，饥乌落日啼白禽。佩玉长裾新进士，回视诗书等闲事。赭袍白马飞将军，阔剑长枪不识字。中原惨惨无神灵，白骨蔽野无苍生。只知下石谁手援，老夫有泪洪河倾。皇极厄会数流血，谁与澄清倒溟渤？摩挲东家扣胫杖，拂拭囊中击蛇笏。会当立圣蠲祆昏，鞭击鱼龙起春窟。 

　　○乙卯秋月十九日登泰山太平顶 

　　穷秋老雨四十日，坤轴欲烂阴霾缠。我来方作泰山游，玉虹一夜收云烟。山灵奕奕生喜色，突兀撑裂青罗天。轻裾飘飘过黄岘，乘兴直到三峰前。霜余灌木出秋色，万迭红锦幪椒巅。泓澄寒溜浸太古，翠壁细泻珠玑圆。当时秦汉极侈丽，未必如此皆天然。天门中断两屹立，箭筈一磴蛇蜿蜒。凌层绝顶肆崇峻，伫立矫首望八埏。长天沉沉入西极，九州岛却在东海边。冲风惨淡万里来，海窟劲刮鲲鲸涎。须臾白云生岳麓，脚底泱莽无山川。秦坛周观觉浮动，满地覆冒兜罗绵。忽疑山移入海中，白浪四汹虚涛掀。山阴瑰诡光怪出，赤气翠晕相钩连。下从谷底上碧落，宝塔万级高蟠旋。遂登日观叱日驭，六龙倒着珊瑚鞭。玉鳞剥落金甲拆，九芒迸绮生血鲜。三山摇荡海水沸，蓬壶缥缈来飞仙。为言此色与此界，君自固有非尘缘。恍然记悟复无语，把手一笑三千年。 

　　○华不注行 

　　昆仑山巅半峰碧，海风吹落犹带湿。意气不欲随群山，独倚青空迥然立。平地拔起惊孱颜，剑气劲插青云间。济南名泉七十二，会为一水来浸山。我来方作鲸川游，玉台公子邀同舟。君山浮岚洞庭晚，小孤滴翠清江秋。酒酣兴极烟霏昏，鱼龙惨淡回山根。少陵不来谪仙死，举杯更欲招其魂。魂兮不来天亦老，元气崔嵬山自好。超超绝顶凌长风，注目东溟望蓬岛。 

　　○居庸行 

