<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　常笑唐衢生，一恸可以死。焉能流涕被面，日日别知己。又常笑朝鲜，无泪可沾巾，悲歌两语为我吴妇人。平生钟情重离别，一听《阳关》肠一绝。铜驼陌上会逢君，谁料相忘如永诀。昔携手青春，春水一笑禊吏尘。醉能强歌醒能赋，满坐唯有孙尧文。酒阑歌断如转烛，寒食累累新鬼哭。丞相书桐异鸟巢，曾园仙市芳郊绿。海棠三径无根枝，败瓦颓垣亦已锄。旧游勿感有至此，独为吾党权区区。我欲与君重一到，化为长瓶酹荒草。早知世事去如风，只合黄公垆下倒。当时一醉锸埋我，不见兴亡应更好。且复止此休云云，我有臣子高能文。令其讲罢日就君，就君归日诵所闻。吾贫吾老不足念，君须君发何年□。幼安九十愁更愁，空羡一生长乐传。呜呼斯人斯世不相见，绿树莺啼泪如霰。 

　　○文姬归汉图 

　　鹤巢覆绝孔文举，锦衾裹葬杨德祖。铜雀春风歌舞长，独复凄然若人女。故人有女胜无儿，满腹兴亡身属谁。琴烧笛折灰冷，开卷草深归鹤饥。美人用事单于国，细马驼金为余北。曾从过雁借书看，又向枯鱼寄声得。胡笳日听心自哀，天遣前朝汉使来。穹庐抱子送于野，欲去欲往真难哉。大儿牵衣小儿乳，割乳分携泪如雨。跂马儿啼渐不闻，肠断一如初遇虏。画图巧画欲无声，不尽贤王子母情。踟蹰拳局各有态，未必日暮分驰能。天长地久何终极，事已不堪回首觅。草无南北是青青，云有朝昏长幂幂。琵琶恨绝妒难消，海上羝儿梦岂遥。入见玉关天似锦，归从金马晚当朝。容仪憔悴恩无骨，记问荒唐存又没。卫郎去我墓何斯，魏史亲人礼难越。当时一女赎元身，乱代流离更可闻。天南地北有归路，四海九州岛无故人。 

　　○读杜拾遗百忧集行有感 

　　余生行年将六十，不知何者为忧戚。富贵不骄贫贱安，以此存心度朝夕。往年承乏佐中书，大官羊膳供堂食。只今赐老作编氓，衣食信天无固必。陋巷箪瓢如素居，不管茅茨春雨湿。门前载酒求赋诗，锦轴牙签日堆积。在官不置负郭田，既老翻得稽古力。毁誉都忘月旦评，姓名不上春秋笔。朝米不烦邻僧送，暮米不烦太仓籴。我亦一饭不忘君，文人相轻所不及。伤哉白首杜拾遗，入蜀还秦劳辙迹。文章盖世亦何为，妻子相看百忧集。 

　　○赠制笔生许文瑶 

　　许生精艺谁可及，材用刚柔以制笔。水盆洗出紫兔毫，便觉文章生羽翼。蒙恬将军为动色，为是秦王旧时物。丞相斯曾从驾行，载此篆书封禅碣。从秦至今几千载，兔尚存皮竹可采。利济天下功不有，入手千人万人爱。我昔为郎居粉署，用笔唯于许生取。轻衫日对紫薇花，写遍江淹梦中句。 

　　○苏李泣别图 

　　事已矣，泣何为。苏武节，李陵诗。噫！ 

　　○龙雾洲雪 

　　此处几人行，隔波摇暮晴。洲回江似玦，山远雪如城。离合看双橹，荒寒又一程。今年梅未醉，最觉别来轻。 

　　○夜雨 

　　夜半起雷车，天门报晓衙。何消如此雨，又有未开花。绣被人中酒，茅檐客梦家。一晴天地阔，稽首见重华。 

　　○周耐溪见访 

　　麦径萦纡缩寄蜗，传呼惊倒望前牙。能忘特进群公表，来访寻常百姓家。草市波喧腾骑竹，柴门路隘簇鞍花。屏窥不信雌同甲，为倍高明两鬓萧。 

　　○清明日偶成 

　　海日高高天欲斜，断桥无复听呕哑。墓中酩酊已千载，陌上清明有几家。已老愈疏惟酒盏，更晴相觅是梅花。年年春怨深如昨，莫把无涯恨有涯。 

　　○戏题 

　　无人知坦腹，水影半帘苔。惊谓青虫堕，垂丝忽上来。 

　　○春归 

　　留春一日不可，种树十年未成。芳草断肠花落，绿窗携手莺声。 

　　○渔歌效陈自堂作 

　　石头城落淮水，刘郎浦对伍洲。越沼吴湖安在，月明人唱湖州。 

　　○春晴 

　　江柳长天草色齐，新晴何物不芳菲。无因化作千蝴蝶，西蜀东吴款款归。 【一作飞。】 
　　新燕池塘绿雨肥，初晴未暖日光微。角巾犹带花梢湿，纔倚阑干见絮飞。 

　　○探梅四绝 

　　江天欲雪未雪时，绝江探梅驴倒骑。空中着我方成画，乱后逢花且赋诗。 
　　钧天远远月斜斜，归客迢遥未到家。一色白云天似雪，和衣和雪宿梅花。 
　　后五百年无放翁，狂歌醉舞与谁同。渔人入得桃花洞，犹有梅花路未通。 
　　冷蕊何心识老逋，芳名从此落西湖。风霜未改幽坚操，弟立花前讳玉奴。 

　　○题宣和双蟹图卷 

　　讲余机暇谏书空，艮岳江湖入眼中。郭索能令天一笑，画图何必面春风。 

　　◆刘主簿将孙 

　　将孙字尚友，别号养吾，辰翁子。少质鲁，长而颖悟过人，为文较辰翁愈奇崛。皇庆癸丑，荐授光泽 【一作「将乐」。】 主簿，草庐先生吴澄题其集曰：国初庐陵刘会孟氏突兀而起，一时气焰震耀远迩，乡人尊之。其子尚友，式克嗣响。会孟諔诡变化，而尚友浩瀚演迤。论者以为尚友之嗣会孟，不忝子瞻之嗣明允也。 

　　别萧高凤 
　　送钱方立游荆二首 

　　○别萧高凤 

　　惜与可人别，又贪归路长。人生有离别，吾事属闲忙。沽酒浇芳草，垂鞭看夕阳。眼前听鹤语，世路剧茫茫。 

　　○送钱方立游荆二首 

　　岘山西上楚天头，书剑区区事远游。岁月如流方作客，江山信美莫登楼。百年耆旧谁家传，一代衣冠又古丘。乱后题诗诗即史，未应轻付水东流。 
　　不辞跋涉恨崎呕，如此飘飘一丈夫。新雨惊秋鸣草树，行人随雁落江湖。岁年宁向长途老，天地何堪一室拘。几世中原今复合，更陪九石作鹏图。 

　　◆石堂先生陈普（石堂先生遗稿） 

　　普字尚德，别号惧斋。福宁州之宁德人，居石堂山下，淳熙间，朱紫阳尝过石堂，异其风土，曰：「后数十年，此中当出儒者。」普生淳佑甲辰，鹧鸪百数绕屋。七岁时，坐田间，有白鹭飞止。有士人戏语之曰：「汝能赋一诗乎？」应声曰：「我在这边坐，尔在那里歇。青天无片云，飞下数点雪。」士人奇之。稍长，闻韩翼甫倡道浙东，翼甫派出辅氏，而原于考亭。遂负笈往游。宋亡，绝意仕进。朝廷三使辟为本省教授，不起，隐居授徒。四方及门岁数百人，馆里之仁峰僧舍，至不能容。大德初，建州刘纯父聘主云庄书院，熊勿轩延讲鳌峰，寻讲德兴之初庵书院。晚居莆中十有八年，延佑乙卯卒于家，年七十二。学者称石堂先生。所著《字义》、《四书句解钤键》、《学庸旨要》、《孟子纂图》、《周易解注》、《易说》、《书传补微》、《四书五经讲义》、《浑天仪论》、《天象赋》、《咏史诗断》，凡数百卷。明嘉靖间，宁德训导浮梁闵文振访于其家，采之诸载，订汇为二十二卷，曰《石堂先生遗稿》，知县事揭阳程世鹏刊行于世。出石堂门者如韩信同、杨琬、余载、黄裳辈，并以正学为时所宗云。 

　　拟古四首 
　　和友人韵 
　　古田女 
　　望云 
　　壬辰日蚀 
　　夜台 
　　德阳林梅麓太守挽章 
　　凭阑二首 
　　野烧 
　　怀古 
　　答友人 
　　赠清叟行 
　　次答姚考成留别 
　　儒家秋 
　　烈女秋 
　　秋日即事五首 
　　鼓瑟二首 
　　题虎丘 
　　溪庄 
　　野步十首 
　　自哂六首 
　　邵武泰宁途间一路海棠 
　　玉女峰 
　　归鸟 
　　七夕二首 
　　咏史 

　　○拟古四首 

　　秋声金气流，天空露瀼瀼。素波合流月，淫淫满庭霜。遥夜一美人，寒闺自彷徨。暗尘集凌波，轻飙感鸣珰。天性赋贞清，动止中矩方。世无夔夔子，窈窕空英皇。抱璞如临渊，日入不下堂。时操弄玉箫，空中来凤凰。岁月如流星，发变面欲黄。服玉固雪肤，绝意百两将。 
　　秋夜永如年，四壁号寒蛩。明月照树叶，白露啼青桐。寒窗紫玉琴，时变羽凌宫。三弹不成调，百忧郁攻中。 
　　东方有乐国，开辟先柏皇。鸾凤为鸡鹜，麒麟为犬羊。晨霞作朝食，太和为酒浆。土无干戈祸，人各千年长。下视禹九州岛，有土皆战场。白日虎狼行，青天蛟龙翔。我欲为远游，沧海渺无梁。何年夸娥氏，移置天中央。 
　　同根一味草，时命嗟异遇。风月芳香合，两地隔周楚。尔生麟趾家，朝夕沐玉露。我在云梦林，百草相蒙妬。白璧终不缁，惸惸亦良苦。 

　　○和友人韵 

　　儿童恨芳草，不识春长在。箪瓢日晏如，焉知颜乐改。黄鹤雅入听，鶗亦可罪。混沌何曾死，拱璧莫轻碎。野马恣流行，游丝无罣碍。缅怀良友心，不言默相对。愿为蛩駏交，共话蝼蚁戴。 

　　○古田女 【并序】 

　　吾州近郭五六县土风，悉如老杜所赋《夔州女》，而郭尤甚，每惭无以答四海兄弟之诘问。一日来古田，见傍县一二十里内，于插秧时亦如之，以为三时惟此时最忙，不可不为夫子之助也。其说则甚善，而其事则未可，愚以为不如其己也，皆吾人也。作诗以道之，幸其一听作华夏人。岂不足以美吾东南一隅哉！ 
　　昔年过饶州，一事独希差。清川浴妇人，以昼不以夜。上流濯垢腻，下流汲归舍。供佛与事尊，共享如啖蔗。朝昏卖鱼虾，晴雨亲耕稼。樵采与负戴，咸与夫并驾。流污浴岂非，失礼事可讶。我时适逆旅，一见为汗下。欲言不可得，况敢加讥骂。静惟天下事，无边可悲咤。一从文王没，声教不踰华。巴兜与闽粤，至今愧华夏。男不耕稼穑，女不专桑柘。内外悉如男，遇合多自嫁。云山恣歌谣，汤池任腾藉。插花作牙侩，城市称雄霸。梳头半列肆，笑语皆机诈。新奇弄浓妆，会合持物价。愚夫与庸奴，低头受凌跨。吾闽自如此，他方我何暇。福州县十三，余幸穷崖下。十里近郭县，此俗独未化。一日来古田，拔秧适初夏。青帬半绞扎，水泥和拨迓。事事亦不恶，位分无假借。三王二帝年，人伦密无罅。冀方古当涂，丰水今浐灞。见恶如豺狼，嗜礼如脍炙。固无朝桑中，亦无舞台榭。一国皆若狂，一年唯有蜡。盛年事耕织，斑白可休暇。习见宜如常，骤异良以乍。劝君但勤馌，兹事宜永谢。倘能用吾言，鸡豚愿同社。 

　　○望云 

　　几爱山中云，杳霭起无迹。晴风吹绿树，天节日已尺。悠扬几片飞，出岫度绝壁。敛作苍狗形，舒为鲲鹏翼。朝抹峨嵋青，暮蘸沧海碧。江南与江北，荡荡恣所适。何如云中仙，避嚣隐幽寂。采药云下林，砺剑云上石。乘云骑茅龙，倚云吹铁笛。我欲往从之，飘然不可测。 

　　○壬辰日蚀 

