<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　忆昔度宗皇帝时，十年十三日食之。似道赑屃湖海曲，天子宫庭耽乐嬉。满朝翕翕皆妇人，祸来照镜方画眉。北军顺流日食既，两国正尔争雄雌。兴亡岂必皆有数，百年以来士气衰。文臣髀肉不识马，武士惊魄怕见旗。 

　　○夜台 【壬午焚道经，留《老子》。】 

　　角陵初为五斗盗，崔浩继作千寻宫。重黎不生大禹死，鬼魅杂出交 【蛇龙】 【龙蛇】 。妄夸夺尽离娄明，虚喝弱却楼烦弓。礼乐沉沦入九地，阴邪叫啸充虚空。人寰黯淡如夜台，百物凄怆生芒锋。虎狼四出食人肉，四溟不受黄流东。岂无健士能排遏，末俗骨醉难为功。我欲南游叫虞舜，一怒为我诛兜共。阴阳草昧风气闭，苍梧日落天鸿蒙。代天去恶如拔薤，后剪枝叶先其宗。洗心学《易》见太极，百怪冰释春流通。道在不系后与前，日月东出开群蒙。更须讲究铜驼事，结正当年河上公。 

　　○德阳林梅麓太守挽章 

　　殷士皆周祼，南音独楚冠。寝车人更怒，负俎我何安。义合雍容就，名应久远看。梅花真铁石，耐得许多寒。 

　　○凭阑二首 

　　南蒲路东西，佳人不可期。断云荒草渡，归鸟夕阳枝。心事十二曲，头颅太半丝。低徊问流水，去去复何之。 
　　高豁乾坤眼，山晴绿雨收。夕阳流水遶，荒草白云浮。柳荫小溪侧，樵歌古渡头。凭虚发清啸，安得仲宣楼。 

　　○野烧 

　　杂沓平原起电红，凭陵势欲逼青峰。草茅不问新开甲，蛰户尤怜乍启封。何暇胤侯分玉石，畧如伯益逐蛟龙。际天逸德无人问，独倚高楼到晚钟。 

　　○怀古 

　　世事悠悠一转头，断云荒草古今愁。青山北去黄河隔，白日西飞东水流。秦有金牛开剑阁，楚无熊虎割鸿沟。多情萧寺峰前月，几夜蛩声影半楼。 

　　○答友人 

　　云作交游山作宾，道心为主自安贫。柴门无钥见同物，竹帛有名终累人。绿水一潭澄静性，青山万迭裹闲身。纷纷望拜马蹄下，不见胸中万斛尘。 

　　○赠清叟行 

　　共君一夜话三生，语正投机君又行。溪柳效颦添别恨，岸花和意送离程。惊时莫问归巢燕，赠别愁闻求友莺。今夜梦中重聚首，鸡声茅店已三更。 

　　○次答姚考成留别 

　　别后相逢各问年，依然绿发对华颠。闲云独占半间住，伴客那无一榻眠。酒为愁多全欠力，诗因料少未成联。却怜壁上留题句，时有闲情到月边。 

　　○儒家秋 

　　离离秋色上梧枝，向晓烟云冷砚池。绛帐谈经千载道，青山对酒几联诗。西风红叶林边树，夜雨青灯鬓上丝。竹瘦荷枯篱菊净，暂韬笔砚彻皋比。 

　　○烈女秋 

　　阳台春梦逐浮云，灯影西风独闭门。一点清心霜六月，半帘红叶雨黄昏。守符终古渐台水，坠血经今金谷园。何事文君无雅操，琴声一动便思奔。 

　　○秋日即事五首 

　　夜床辗转恨明迟，晓发梳寒倚竹扉。树影纸窗风作色，蛩声壁罅月流辉。三杯白酒穷年客，满箧红尘隔岁衣。遥想白鸥江上路，蓼花枫叶雨霏霏。 
　　玉露金茎晓发寒，秋风仍作去年看。蛩声疏雨长为客，雁影残蝉独倚阑。铁砚牕棂云影淡，丹枫溪曲水痕干。西风曾与黄花约，拟掇繁英贳酒餐。 
　　二尺书檠对影居，西风吹雪上吟须。云边月色人千里，竹里秋声酒一壶。客思迩来红叶乱，雁声南去白云孤。季鹰自是知机者，一念莼鲈便到吴。 
　　书余饮水枕长肱，四壁啼蛩诉不平。月色满窗诗骨冷，露华方枕梦魂清。西风岁岁长堤柳，流水朝朝沧海情。红叶山深无雁过，残砧几处捣愁声。 
　　游丝闪闪挂虚檐，翔隼号寒华岳尖。白发束来闲点易，乌衣归去寂钩帘。三千客路飞枫叶，四五人家卖酒帘。鱼笛水寒江上晚，荒丛豆叶雨纤纤。 

　　○鼓瑟二首 

　　满楼明月调云和，五十弦中急雨过。彩凤拂衣鸣翠竹，素鳞鼓鬣出寒波。凄凉楚客新愁断，清切湘灵旧怨多。一曲更沈人已静，江头云挂绿嵯峨。 
　　朱弦声奏彻云清，有客沈吟倚柱听。遗响一时存楚客，断魂千载写湘灵。珠随明月生沧海，船挟悲风过洞庭。弦索无言胶柱倒，遥遥江上数峰青。 

　　○题虎丘 

　　干将化龙飞上天，寒崖古木俱苍然。大星西殒化盘石，银河倒流通剑泉。山鬼夜啸或风雨，坡仙浩气凌云烟。行人慎勿歌团扇，谁识风流晋代贤。 

　　○溪庄 

　　畴昔何来此，青山与白鸥。絮飞春不去，潮泛月频留。 

　　○野步十首 

　　南雁数声嘹唳，西风双鬓■〈髟上监下〉鬖。病叶夕阳满树，断云残雨归岩。 
　　潇洒枯藤老屦，行行只复行行。泥路野人屐迹，石桥流水琴声。 
　　黄犊眼中荒草，鹭鸶立处枯荷。宦海风涛舟楫，故山烟雨松萝。 
　　愁思冥鸿杳杳，吟情败叶纷纷。归去满身溪雨，醉眠半枕山云。 
　　白日长绳难系，青帘浊酒堪赊。归鹤苍山云际，故人锦字天涯。 
　　红叶林风飒飒，苍苔径雨斑斑。人迹石边流水，樵歌鸟外青山。 
　　流水数株残柳，西风两岸芦花。荒草客愁远道，夕阳牛带归鸦。 
　　按步缓寻幽草，扬眉一望平林。鸟影鱼矶日暮，豆花村屋秋深。 
　　几处渔樵石路，数家鸡犬柴门。灶屋残烟杳霭，溪流淡月黄昏。 
　　木叶西风古道，稻花北垄新田。流水美人何处，夕阳荒草连天。 

　　○自哂六首 

　　曾骑白鹤上扬州，头上花枝秉烛游。樽酒迩来谁是伴？白云收尽数峰秋。 
　　草泽行吟赋楚骚，青麻衣上俗尘多。五陵年少休相笑，戏马台前载酒过。 
　　斗鸡走马醉高阳，今日归来两鬓霜。无限少年心上事，半帘豆雨语寒螀。 
　　古树闲云独抱琴，琴声寂静树云深。相如渴死文君老，辜负题桥万里心。 
　　世事悠悠酒几杯，晴苍把镜独徘徊。西风吹老梧桐树，仍送新霜两鬓来。 
　　宽博麻衣折角巾，疏慵不似少年身。白云半枕山中午，犹梦乘槎去问津。 

　　○邵武泰宁途间一路海棠 

　　万骑连接出襄国， 【赵石虎都襄国，作万花骑，出入随从。】 诸姨撩乱上骊山。 【唐明皇同贵妃每年十月幸绣岭。诸姨别色随从，望之如锦。】 道人不识红妆面，何事扶筇过此山。 

　　○玉女峰 

　　暮暮朝朝此水头，却无雨怨与云愁。我仪何事堂堂去，极目天涯双鬓秋。 

　　○归鸟 

　　紫山青嶂尽如家，负日冲烟复带霞。今古乾坤秋一幅，几番归鸟与栖鸦。 

　　○七夕二首 

　　欲理银河一叶舟，不知满架架蒙鸠。汉阴抱瓮苍颜老，孤负今朝乞巧楼。 
　　但把凡身小品论，宁须搨頞问星辰。女郎恋别泪如雨，遑托金针度与人。 

　　○咏史 【录十六。】 

　　尚父伯夷 
　　四皓 
　　李广李陵 
　　贾生 
　　武帝三首 
　　汲黯 
　　宣帝二首 
　　荀彧二首 
　　北地王谌 
　　晋武帝 
　　陶侃 
　　梁武帝 

　　△尚父伯夷 

　　春来秋叶在枯枝，底用端蓍更拂龟。二老东来元并辔，马前何害不相知。 

　　△四皓 

　　长乐卮前露雪眉，岩花乱笑出山时。有人拍手瓜田里，来往青门总不知。 

　　△李广李陵 

　　茂陵无奈太仓陈，槐里家传本助秦。万落千村荆杞满，陇西桃李亦成薪。 

　　△贾生 

　　落日长沙被鵩惊，愁来强把死生轻。洛阳才子多流涕，太息沾襟过一生。 

　　△武帝三首 

　　商车不足算缗来，桑孔咸阳悉茂材。一撮茂陵无觅处，建章门户至今开。 
　　几多爱子出萧关，山积胡沙骨未还。好把望思台上泪，随风北去洒阴山。 
　　五十余年四海波，建元三载尽征和。中央寸土纔无血，沃日浇天瓠子河。 

　　△汲黯 

　　东北民思齑主父，西南人欲粉唐蒙。汉家社稷何依倚，黯直粗疏一病翁。 

　　△宣帝二首 

　　不将法律作春秋，安得河南数国囚。莫道汉家杂王霸，十分商鞅半分周。 
　　渭桥夹道上瑶卮，甲馆画堂开祸基。甘露三年造新室，不关飞燕入宫时。 

　　△荀彧二首 

　　乱离拣得一枝栖，得道争知却是迷。曹操若逢诸葛亮，暮年当作汉征西。 
　　河济泰山犹是汉，怱怱把作贼关中。久知天下无刘氏，不料人间有孔融。 

　　△北地王谌 

　　何物谯周口似簧，几年汉帝手牵羊。纷纷蜀土祠诸葛，香火曾分北地王。 

　　△晋武帝 

　　杳杳香车转掖庭，夕阳亭上北风腥。纷纷羔羯趋河洛，为见深宫竹叶青。 

　　△陶侃 

　　苏峻鲸奔正可忧，翻令王室备荆州。五陵松栢无遗种，谩为桓温拾竹头。 

　　△梁武帝 

　　戒舍工夫老未圆，百双鸡子送残年。一生般若成何事，赢得江头载荻船。 

　　◆东溪子甘泳（东溪集） 

　　泳字中夫，一字泳之，自号东溪子，崇仁人。性刚正，不与时俯仰。平生不娶，效林和靖。读书不拘绳尺，尤工于诗。年二十余，浪迹东南，受知于徐径畈、杨东涧。又与赵东林、黄大山、林正庵、曾平山游。至元二十七年卒，有《东溪集》。黄大山序其诗，谓高不诞，深不晦，劲不粗，全体似李贺而不涉于怪怪奇奇。《出岭杂言》一首，凡一千四百字，随事起义，随义炼句，古今大篇，未或过之。所作甚富，鳌溪刻本止七百三十余篇，今亦失传，可惜也。 

　　秋风词 
　　自述 
　　晚立黄洲 
　　陪完颜御史行金石台分韵得丞字 
　　归来 
　　过南湖 
　　与危见心同和完颜御史沂联步踏月韵 
　　小绝 
　　夜坐 
　　早睡 
　　酒醒 
　　书生 
　　暂憩 
　　归舟二首 
　　下豫州 
　　托意 
　　新春 
　　看梅 

　　○秋风词 

　　昨夜西风来，人间雨如海。山摇摇，秋洒洒，早起□□轮老红竟何在，惟有残云漠漠弄凉态。千林万叶淅沥作，岂无绿色，奈何凋零。四时更变化，宋玉何为愁，直须痛饮千斛酒。亦不知有春，亦不知有秋，鸿蒙适我汗漫游。绝怜九辩大萧索，争与虫声起篱落。东溪子今夕呼月当中天，看我大醉西风前。便令秋满八千岁，我醉依然月下眠。 

　　○自述 

　　总角希闻道，残生乃付诗。□曾前辈识，敢辱近人知。飘泊身余健，萧闲鬓欲衰。一帘书四壁，寒日在清池。 

　　○晚立黄洲 

　　今度阑干倚，苍茫入暮天。碧溪分市井，华屋乱云烟。钟隔春来树，灯流夜去船。惜哉题柱壮，琴动凤凰弦。 

