<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○陪完颜御史行金石台分韵得丞字 

　　胜景踰千载，吾人得共登。五峰交地势，一水合沙棱。荆国成何事，浮丘有异能。山头有田父，未必识中丞。 

　　○归来 

　　谓我犹羁旅，归与已的然。风霜高枕外，江海小诗边。达磨移华夏，庄周侮圣贤。向来知此事，未敢弃余年。 

　　○过南湖 

　　忽有一事碍胸次，摆脱不去呼酒来。溟溟蒙蒙混沌在，坦坦荡荡虚空开。精神一生留笔墨，形骸昨夜为尊罍。年年看梅今白发，晴日江路行莓苔。 

　　○与危见心同和完颜御史沂联步踏月韵 

　　明月送人归，明月照人宿。月落梦醒时，清霜压寒屋。 

　　○小绝 

　　一夜睡不着，小窗天忽明。林塘寒鸟聚，听得最初声。 

　　○夜坐 

　　林风自潇潇，山雨时洒洒。丈夫七尺躯，地炉使吾矮。 

　　○早睡 

　　病来贪睡早，推月出山前。月色不相舍，小窗还自妍。 

　　○酒醒 

　　酒醒桂花发，狂歌对花前。邻家大骂我，夜半惊人眠。 

　　○书生 

　　踉蹡趣讲席，读诵斗高声。我亦曾如此，而今白发生。 

　　○暂憩 

　　平生湖海游，南北东西路。几度梦残时，云深不知处。 

　　○归舟二首 

　　片帆悬空秋满腹，凉月淡淡天无波。平生湖海元龙意，早入西风渔棹歌。 
　　天壤岂无苏季子，恨我不识韩荆州。遥山苍苍暮云碧，何许一笛芦花秋。 

　　○下豫州 

　　壮怀忍共白云间，孤负僧房屋半闲。卖却牢 【一作穷。】 愁三万斛，载将明月入西山。 

　　○托意 

　　旧时灯火不知年，托意篇章末世传。胸次只今无此事，听风听雨过残年。 

　　○新春 

　　花红柳绿也逢时，润色青春有小 【诗】 【时】 。人世苦无吾辈在，东风寥落亦堪 【悲】 【愁】 。 

　　○看梅 

　　独坐怱怱不自适，出门偶见梅花开。自从开辟到今日，此是东风第几回。 

　　◆毛文学直方（聊复轩斐集） 

　　直方字静可，建安人。与同邑刘边近道、虞韶以成、虞廷硕君辅并勤著述，工诗文。宋咸淳癸酉，以周礼领乡荐。丙子既革命，当路有荐其才者，直方退然曰：使我得贫室如宪，穷巷如颜，是得天之厚者，安敢求于分之外耶？乃优游闾里，授徒讲学。科举制兴，郡之以明经擢进士者多出其门。省府上其名，始被一命，得教授致仕，半俸终其身。所编有《诗学大成》《诗宗群玉府》三十卷行于世。所著有《冶灵稿》四卷、《聊复轩斐稿》二十卷藏于家。 

　　拟古二首 
　　杂怨二首 
　　江南曲二首 
　　妾薄命 
　　独骏图 
　　赠督师曹将军 
　　泥滑滑 
　　野宿 
　　秋感 
　　时秋积雨霁 
　　渔父词七首 
　　悼亡四首 
　　寄梅村山人二首 

　　○拟古二首 

　　高堂列绮席，宾御何委蛇。粲粲金芙蓉，春葩照蛾眉。檀槽起清籁，铁拨弦鹍鸡。祇闻筵中曲，不闻曲中词。萧萧青冢魂，化作秋雁归。玉关去时泪，点点湿朱丝。岂知哀怨情，及此欢笑期。弹者锦缠头，听者金屈巵。但令今人乐，不惜古人悲。 
　　野色倏已暝，零露沾我裳。行役悲险艰，仰愧归鸟翔。羁愁浩难收，壮发日已苍。远林烟火微，投宿扣村庄。居人毕刈获，笑语井臼傍。问客来何疲，毋乃仕与商。所慎在出门，奚怨中路长。 

　　○杂怨二首 

　　种莲恨不早，得藕常苦迟。谁知心中事，久已各怀思。 
　　花开能夜合，草发解宜男。对花今有恨，见草祇应惭。 

　　○江南曲二首 

　　津头闻别语，三载以为期。安得中山酒，醒日是归时。 
　　沽酒酹江神，发船相送饯。船去浪如席，船回风似箭。 

　　○妾薄命 

　　妾肌如玉颜如花，长眉窈窈青山斜。深闺学成新妇礼，镜鸾不与留年华。昨朝东邻裁嫁衣，今朝西邻催结褵。自怜孤灯照春梦，年年风雨梨花时。不怨父母贫，不恨蹇修拙。妾生赋命自坎壈，底用闲情写红叶。千丝万丝霜练光，与谁织作云锦裳。千针万针两黼黻，与谁佩服朝明堂。吁嗟妾薄命，薄命可奈何！失时还自羞，失身羞更多。妾宁失时无失身，平生分定月下绳。但把贞心守贞色，肯信婵娟解误人。 

　　○独骏图 

　　连天苜蓿青茫茫，盐车鼓车纷道傍。肉鬃汗血不可当，权奇倜傥晦若藏。五之六之无留良，如此独步何堂堂。日三品豆慎所尝，天闲逸气难能量。一尺之棰五尺缰，了与辔络俱相忘。太仆御直俨冠裳，庭前榻上婉清扬。有诏有诏且勿忙，一洗凡马銮锵锵。我观此图笔意长，欲言尚寄田子方。 

　　○赠督师曹将军 

　　泰阶煌煌色已齐，祥飙为扫蚩尤旗。幅员浩荡春台熙，不遣桴鼓惊鉏犁。羽林宿卫环三陲，居安却虑忘战危。整暇自许忘其机，《司马》八法律以规。搜苗狝狩凛弗违，碧油有幢俨军帅。手持虎节谈鱼丽，闽关不以山与溪。歌舞《七德》宣皇威，有来视师省檄飞。将军名已草木知，干戈俎豆睢阳时。已分勾当江南归，流芳奕叶今孙枝。此行且赋从军诗，时清未用歌采薇，天子有道守四夷。 

　　○泥滑滑 

　　泥滑滑，日已西。泥深屦滑涴征衣，征衣涴尽不肯归。分明数声行不得，请君更听鹧鸪啼。 

　　○野宿 

　　归恨逐春深，迟休欲缩程。远山何处碧，落日故乡明。路改柴门僻，村空石硙鸣。乞蔬仍买米，一宿尚营营。 

　　○秋感 

　　宇宙百年身，江湖万里心。世情高枕远，诗味闭门深。白发销穷达，青山傲古今。情知秋亦客，何事感秋吟。 

　　○时秋积雨霁 

　　酝酿丰年付老农，挽回凉信报诗翁。巫山久暗埋寒碧，湘水初明浴晚红。帘卷柳阴先得月，簟横梧影早嘘风。天公快我披云愿，万里乾坤一望中。 

　　○渔父词七首 

　　万里清江两桨船，一竿一缕水云边。平生不识书与剑，也得醉饱共闲眠。 
　　呼儿买米得新粳，渔村且喜见秋成。今朝尝新莫草草，好钓鲈鱼来煮羹。 
　　得鱼穿柳持上溪，溪村杳杳屋稀稀。莫怪渔翁头易白，去年买鱼人又非。 
　　黄旗纲运牛马走，皂衣追呼鸡狗喧。深傍芦花摇橹去，遥望渔人是水仙。 
　　本无租赋本无田，不知历日不知年。谁信渔家小船上，独是无怀并葛天。 
　　黄昏船泊有邻居，明朝船散又还无。君笑我如浮萍草，我笑君似水中凫。 
　　溪桥竹边有沽酒，携鱼换酒满胡芦。蓬头月上不觉醉，自卷芦叶吹呜呜。 

　　○悼亡四首 

　　从事龟山亦偶然，宁知长别恨终天。当时去就商量错，不似牛衣十八年。 
　　客中自有未招魂，剪纸空教夜祭门。万一相逢今夜梦，恨多应是两忘言。 
　　奉倩伤神不是痴，人生百感有真机。飘零遗墨残针线，与泪无期自一挥。 
　　推愁不去竟何如？欲鼓庄盆懒有余。赖是此愁犹解事，避人对客与观书。 

　　○寄梅村山人二首 

　　古松树下书阴寒，云亦无心去不还。却怪建州城里梦，一春多在湛卢山。 
　　去年三客赋荼■〈酉縻〉，忽见新花发故枝。省到死生离合处，春风消得几相思。 

　　◆刘处士边（自家意思集） 

　　边字近道，建安人。与同邑虞韶、虞廷硕、毛直方四人齐名。所著有《自家意思集》四卷及《读史摭言》若干卷。月泉吟社分赋《春日田园杂兴》诗，近道有句云：「耕鉏晓雨有余地，应接东风无暇时。」吴清翁极赏叹之。 

　　仙船岩 
　　仙机岩 
　　会仙岩 
　　茶灶 
　　林泉寺 
　　天游峰 
　　梅仙山 
　　伏羲洞 
　　玉女峰 
　　答彦修 
　　仙掌峰 
　　钓矶石 

　　○仙船岩 

　　仙舟等奡荡，万仞架云表。木石浑莫分，风雨能不朽。恐因尧年水，舣棹寄岩窦。犹胜夜壑藏，有力莫负走。奈何苦海深，忍袖慈航手。我欲遡灵源，乘槎问牛斗。 

　　○仙机岩 

　　尝闻昔天孙，谪落人世间。云霞入组织，机杼空留山。朅来巧相逢，遗我锦绣端。欲报乏绮语，再拜重卷还。我有大布衣，可以御岁寒。 

　　○会仙岩 

　　青山解随人，远近互相对。寒潭入陵谷，龙去知何处。历历沙上石，群仙昔来会。日暮一童归，横吹卧牛背。 

　　○茶灶 

　　仙人足戏剧，盘石留涡房。紫阳此来游，与客煮茗尝。青烟久消歇，白云时飞扬。至今潭中水，犹作笑语香。蒙茸履迹在，欲步不敢翔。三吸此清冷，回首入空苍。 

　　○林泉寺 

　　采芳仍漱洁，散策到来迟。客坐自相语，僧禅了不知。疏风潜入户，暗水细鸣池。小作石床梦，梦中还觅诗。 

　　○天游峰 

　　紫翠飞来石蕊间，何年幻出小瀛寰。崖悬瘦瀑一千尺，峡束寒流八九湾。苍壁向人如有待，白云何事未知还。歌酣更挹浮丘伯，坐对中台话半闲。 

　　○梅仙山 

　　已是吴门变姓名，后来谁更识先生。一抔汉土丹墟在，万古闽山剑气横。步入白云秋石瘦，坐分黄叶午风清。逃奴不返松门静，隔水寒烟起暮城。 

　　○伏羲洞 

　　一水之玄去复归，众峰向背俨相持。天荒地老无从问，鬼刻神劖未解奇。丹嶂漫留仙幻迹，白云仍似太初时。欲穷画底羲皇意，一束灵蓍万古知。 

　　○玉女峰 

　　不作巫阳云雨羞，风鬟雾鬓乱萧飕。行人莫问当年事，独立寒潭空几秋。 

　　○答彦修 

　　九曲溪边玉女峰，年年独倚落花风。何因不驾青鸾去，伫立空山皓月中。 

　　○仙掌峰 

　　铜盘捧露几何年，渭水秋风泪泫然。已向山中闲袖手，为谁半壁更擎天。 

　　○钓矶石 

　　百尺台矶瞰碧流，紫阳仙子几经秋。游鱼何事偏深逝，不道人间有直钩。 

　　◆郭□□麟孙（祥卿集） 

　　麟孙，字祥卿，吴郡人。博学工诗，与袁易通甫、龚璛子敬、汤弥昌师言、钱重鼎德钧相率酬唱。作吏钱塘，再调江东，归吴卒。其序通甫诗，以为诗本原于性情之正，当其遇物兴怀，因时感事，形之于诗，何尝拘拘然执笔学似某人而后为诗哉！盖所蕃既深，自有不期似而似之者耳。观此可以知祥卿之所得力矣。 

　　游虎丘 
　　题赵子固兰蕙卷 
　　题高尚书秋山暮霭图 
　　题苏子瞻翰墨 
　　题赵荣禄水村图 
　　与龚子敬同赋 
　　三月三日重游虎丘二首 
　　龚子敬同游桃花坞赵中时适至 
　　再题水村图 

　　○游虎丘 

