<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　霜袍行客再来时，不独青山慰所思。咽路黄冠定奇士，半能歌我《步虚词》。 
　　碧溪风日隔人间，催出梅花镜里看。莫为轺车太幽独，剩分香玉照春寒。 
　　山头羽客晓相携，踏破苍云北斗梯。偶向茅君岩畔宿，却随猿鹤过松溪。 
　　神里丹砂脚底云，尧天甲子汉时春。只今句曲游仙梦，无复商颜避世人。 
　　揖云聊与许君辞，月下归来访远师。半夜竹声嗔客去，又教劳动岁寒枝。 

　　○题太白墓 

　　大雅清风久不闻，一杯聊为洗荒坟。朱弦三叹无今古，说与江东日暮云。 

　　○送赵左丞之湖广省二首 

　　十年关陇得春偏，户有城南尺五天。昨夜台躔照吴楚，梦中黄鹤亦欣然。 
　　江空岁晚不堪愁，鹦鹉洲寒鬓欲秋。留着梅花莫开尽，为公吹玉过南州。 

　　○壁鲁洞二绝 

　　南山采药北山棋，把断阆风天不知。试问龛中二三子，烂柯人是向来谁？ 
　　万古仙岩两羽衣，一瓢秋水送将归。欲知后夜相思梦，月满空山鹤与飞。 

　　○宝陀寺 

　　老子扁舟日暮回，眼花不甚见如来。凭谁揭取罗浮月，挂向胥江玉镜台。 

　　○梅都官宅 

　　一上高斋忆谢公，云间江柳有无中。诗家政有都官宅，肠断荒山落叶风。 

　　○赠画梅孙道士 

　　夜梦孤山放鹤翁，道人忙打五更钟。觉来摸索□□月，笑指枯藤问晓风。 

　　○题叶孝子丹泉庐墓诗卷二首 

　　偶营玄宅近丹泉，岂是谈空为稚川。地下衣衾能不朽，鼎中龙虎若为仙。 
　　昼+缞粗夕卧苫，晓霜不似礼经严。夺哀朝士归来晚，花满兰堂月满帘。 

　　○集句饯张知事子中 【并序。】 

　　子中吾友，秩满总幕受代，属尔访余山中，礼意良厚，至今耿耿，不能弭忘。闻还卫有日，逋客卢挚偶读陶诗，至「一朝辞吏归，从我颍水滨。」有会于心，遂集比成章，远寄祖席，兼叙高义，永以为好也。 
　　和泽周三春，桃李罗堂前。劲风无荣木，于我若浮烟。与子相遇来，倾盖定前言。岁月好已积，玉石乃非坚。一朝辞吏归，悠然见南山。从我颍水滨，虚室有余闲。故人赏我趣，赖古多此贤。吾驾不可回，怅恨独策还。靡靡秋已夕，亭亭月将圆。青松冠岩列，白云宿檐端。此中有真意，弱毫多所宣。登高饯将归，路遐无由缘。良才不隐世，来会在何年。
●元诗选三集  丙集 

　　滕提举斌（玉霄集） 
　　冯待制子振（海粟集） 
　　李学士溥光（雪庵集） 
　　周御史驰（如是翁集） 
　　聂侍郎古柏（侍郎集） 
　　张承旨起岩（华峰漫稿） 
　　王少监士元（拙庵集） 
　　王左丞懋德（仁父集） 
　　曹侍讲元用（超然集） 
　　刘布衣濩（声之集） 
　　缪处士鉴（效颦集） 
　　南山先生汪珍（南山先生集） 

　　◆滕提举斌（玉霄集） 

　　斌，一名宾，字玉霄，黄冈人。或云睢阳人。风流笃厚，见者心醉。往往狂嬉狎酒，韵致可人。其谈笑笔墨，为人传诵，宝爱不替。其《谢徐承旨启》有云：贾谊方肆于文才，诸老或忌其少；阮生稍宽于礼法，众人已谓之狂。至大间，任翰林学士，出为江西儒学提举。后弃家入天台为道士，一日访白云平章于西山，不值，戏题壁间，有「后夜月明骑鹤来」之句。白云诡为吕嵒诗，一时倾动，厚赂玉霄，使勿泄。白云平章，察罕也。 

　　感寓九首 
　　题东坡书楚颂卷 
　　赠弓秋蟾 
　　□□□□□□□□□□ 
　　元日对雨 
　　湖西小楼 
　　所见 
　　吟到 
　　哭东园 
　　呈孙郎中 
　　灵泉翀举自有诗十八章留人间今止存五遂续之 
　　题金精山 
　　题龛岩十咏 
　　访隐 
　　夜雨 
　　半生 
　　僧舍 
　　谪会昌二首 
　　舟中 
　　吟人 
　　广贤曾堂宾出示先世手墨敬题廿八字 

　　○感寓九首 

　　宇宙忽空阔，饮马万里流。平生负两眼，及此行寓州。天清健鹘运，木脱饥鹰投。长风吹海雨，濯我紫绮裘。相逢半游侠，把酒髯如虬。慷慨说《史记》，历历山川秋。向来衣带水，目短何 【一作「断河」。】 无舟。 
　　吾爱东方朔，高揖金马门。向非玩六合，安肯来昆仑。昂昂九尺身，谈辩黄河翻。谁知上书意，蛾眉非自婚。不见马相如，俛首狗监恩。人生非桃李，何故不自言。 
　　吾爱李太白，玩世如游龙。自知天上谪，何必人间容。海风吹绿发，萧萧卧云松。我昔梦见之，遗以金芙蓉。清辉恍在眼，日落蛾眉峰。 
　　西风桂花落，我上天台山。仙子扶我手，泠然苍水环。乘鸾者谁子？飞烟渺难攀。三坐此游戏，弄影银河湾。空山忽风瀑，四顾鸣潺湲。长揖马子微，此岂非人间。 
　　春风如 【一作吹。】 绿浪， 【一作波。】 淡荡洛阳柳。高楼语锦瑟，落花泛绿酒。何人白鼻騧，蒙茸紫貂袖。一字或未识，银菟悬两肘。煌煌贝宫珠，乃落纬萧手。爰居偶钟鼓，牺牛竟文绣。终然同一尽，岂复论好丑。谁知草玄者，穷巷闭白首。 
　　步出涌金门，所见土花碧。徘徊衣上月，感此美人夕。美人胡不归，月落江水白。寒潮已复去，海马晓无迹。万弩射鲸鱼，骇浪接天赤。空闻鲁仲连，孤感横八极。哀哀精卫石，填海竟何益。 
　　赠客黄金羁，劝客白玉卮。昔我亦为客，得此慨不辞。小草戏其出，槟榔笑其饥。相识何所无，所乐心相知。平生数公子，腰下珊瑚枝。冥冥或相隔，寤寐怳见之。无丝绣平原，无金铸锺期。秋风山阳笛，泪落不自持。 
　　赠我火浣席，报君吉光裘。一笑结意气，呼酒黄鹤楼。神交岂待语，与子为天游。携手阆风观，濯发扶桑洲。下俟侠少年，笑嬉藏怨尤。世无羊尤烈，风雪且自谋。东井不可酌，天驷岂服辀。 
　　船头书十乘，船尾酒百壶。酒尽书在眼，落月如明珠。忽悟八阵法，纵横如河图。惜哉经世士，未有窥唐虞。季子相六国，所见惟阴符。 

　　○题东坡书楚颂卷 

　　欧公家颍川，坡老田阳羡。是皆非吾土，而乃此留恋。种橘知何时，何时归去兮？归而谋之妇，惜无李衡妻。 

　　○赠弓秋蟾 

　　琼花十里小楼红，醉吞牛斗眠长虹。十年四海分萍蓬，一笑邂逅滕王洪。床头回首黄金空，但觉耿耿盘心胸。问蟾何不归蟾宫，自有老月留身中。谁受一粒金丹红，学得纸上画墨龙。白昼呼吸风云从，顷刻雾暗天蒙蒙。妙处巧夺造化工，不复知有陈所翁。君不见金陵壁上不点瞳，点瞳霹雳惊江东。我欲烦君具毫楮，画一小龙回顾母。普令天下生孝心，不向江湖长验雨。 

　　○□□□□□□□□□□ 

　　合星移次福江西，万马攒蹄夜不嘶。鼓角声随山月上，旌旗影拂海云低。心唯一正千官肃，事不多言万物齐。带得天边新雨露，晓看春意满锄犂。 

　　○元日对雨 

　　冷云卷雨宿岩阿，又见东风长薜萝。宇宙千年光霁少，关河百战乱离多。铁心不入利名冷，绿鬓堪供岁月梭。试笔寻诗诗未稳，梅花树下少婆娑。 

　　○湖西小楼 

　　不如载酒此凭阑，水色山光蔚可餐。紫翠挟春排坐湿，玻瓈涌月入窗寒。苍茫白鸟鸣幽屿，掩染飞花漾碧湍。但令风光入吟啸，画船绮袖不须看。 

　　○所见 

　　何时结屋亦云根，隔水人家可辋川。万仞云山凝晓碧，一弓风日弄秋妍。虚名岂用传身后，侠气犹能累眼看。料理寒香微雨外，已 【判】 【□□】 萧散待流年。 

　　○吟到 

　　吟到西风黄叶枯，新愁几点落寒芦。乾坤万象俱吾有，烟雨一阑何处无。流水悠悠吾道在，浮云扰扰世情疏。午窗唤醒华胥梦，古木岩头闻鹧鸪。 

　　○哭东园 

　　人间八十岁吟翁，一转头来梦幻空。化鹤何心归世外，骑鲸无信到江东。香名合列仙班上，老气犹横诗卷中。如此英灵元不死，梅梢月落响松风。 

　　○呈孙郎中 【时芒丞相薨。】 

　　独立梅花恨最多，江西夜雨涨恩波。仙翁已矣客犹在，天意不然人奈何！抚剑有时撑老眼，衔杯无路发悲歌。先生闭户何为者？我亦从今理钓蓑。 

　　○灵泉翀举自有诗十八章留人间今止存五遂续之 【录八。】 

　　石冷龙蟠，风高鹤瘦。一片白云，勿落襟袖。 
　　月佩霞裾，雾襦云幄。白鹤一声，秋风老壑。 
　　本无尘埃，何事乎浴。千仞飞泉，所濯吾足。 【山有浴泉。】 
　　谁言桃实，可以疗饥。何为武陵，迷不自知。 【山有桃峰，世传仙所飡。】 
　　万山雪瀑，一叶莲舟。世人指似，泰华峰头。 【山顶有仙莲，风飘花片时下。】 
　　如剑斯泉，如瓮斯石。夜横紫箫，吹散寒碧。 
　　瑶草低云，苍松洒雪。何人举酒，酹我明月。 
　　天低绛阙，月满瑶台。玉鸾何许，尽归去来。 

　　○题金精山 

　　天风吹送玉鸾回，洞口桃花几度开。何物痴儿不知量，敢将俗念涴仙台。 

　　○题龛岩十咏 

　　读书岩 
　　试剑石 
　　灵湖 
　　石笋峰 
　　石舫 
　　笔架山 
　　鎍泉 
　　铜镮鲤 
　　瀑布泉 
　　僧寺 

　　△读书岩 

　　巉岩石室潋江东，昔隐唐官越国公。胜迹不磨遗像在，书声时落半天风。 

　　△试剑石 

　　来访书岩有异踪，镆铘剖石试霜锋。石悬形带青蛇色，怪欲乘风化作龙。 

　　△灵湖 

　　嵒窦中开一瓮天，蛟龙潜蓄此成渊。盘旋石壁水晶殿，神物朝朝作雨烟。 

　　△石笋峰 

　　石森如笋峙嵒前，天地栽培几百年。也合成竿长枝叶，清阴乔郁庇山川。 

　　△石舫 

　　仙境清虚别有天，嵒中一石似横船。向来恐有问津者，亡却渔舟在此悬。 

　　△笔架山 

　　俯揖前山如笔架，笔尖高插五云生。我来欲蘸沧溟水，仰手摩天写太平。 

　　△鎍泉 

　　层崖峭壁接天高，一线龙泉玉索绹。今古风刀裁不断，月钩悬可钓金鳌。 

　　△铜镮鲤 

　　当年曾把铜镮券，串却金鱼挂壁间。一夜风雷作霖雨，化龙飞去不知还。 

　　△瀑布泉 

　　飞泉瀑布自高嵒，玉撒珠跳绿绮弹。净洗令公朝市耳，银河长泻九天寒。 

　　△僧寺 

　　僧开寺接东龛近，人读书和梵语闻。时见楼台烟雾锁，数声钟鼓报朝曛。 

　　○访隐 【一作「紫芝道院」。】 

