<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金天一代盛豪华，梦断槐安事可嗟。破冢荒寒无发主，断碑零落在谁家。颓垣斜日围秋草，宰树西风集暮鸦。闲客不堪来吊古，摩挲翁仲看苔花。 

　　○登龙祥宫总真阁 

　　上尽丹梯十二阶，浮空金碧粲瑶台。三清日月檐边度，八表风烟掌上开。凫舄方期游汗漫，云軿端欲访蓬莱。吟魂独遶阑干角，望断安期竟未来。 

　　○平城秋郊怀古 

　　虎踞龙盘化劫灰，登临怀抱动吟哀。山河王气归今代，经界遗认古来。御水了无乔木在，金陵犹见野花开。 【古语有：魏跋来，野花开。】 繁华消息无从问，落日荒烟锁凤台。 

　　○温泉 

　　路傍蚬壳遍高原，沧海生桑复几年。妫汭旧名疑尚尔，汉唐遗垒故依然。断碑苔蚀有邻笔，尚酝香飘玉液泉。千古无从穷往事，螺山迭翠冷摩天。 【川傍多螺蚬壳，而城内存蔡有邻碑，诗故及之。】 

　　○漯阳道中 

　　青山绿水万家邻，一井川原画障新。紫塞风光推独擅，锦城佳丽入横陈。桑麻附郭公私足，花柳无边富贵春。寄语寻芳行乐客，不须奔走洛阳尘。 

　　○鹞儿岭 

　　摵摵寒沙投马蹄，萧萧胡吹袭春衣。冰坚石齿河声断，霜落川牙树影稀。长路几经行客老，青山长见白云飞。何时还却行缘债，卓个茅庵冷翠微。 

　　○将归望云中喜而有作 

　　高原一上快人情，指点苍烟是凤城。异地久淹情尽倦，家山忽见眼偏明。黄尘衮衮如前导，白塔亭亭似远迎。一曲怀乡谁与和，隔林幽鸟两三声。 【仆家有「怀乡曲」之句。】 

　　○寓定州禅宇三首 

　　幽鸟避人飞去，好风恋竹频来。为爱僧家庭宇，莫教踏破苍苔。 
　　画栋朱帘云雨，玉箫金粉《霓裳》。千古太平朝野，一声烽火渔阳。 
　　再见封侯万户，立谈白璧一双。讵胜耦耕南亩，何如高卧东窗。 

　　○范蠡归湖图 

　　功遂名成泛五湖，知几千古擅良图。向教勾践堪同乐，不识先生肯退无。 

　　○题三山万岁峰 

　　一沼曾教役万民，一峰会使九州岛贫。江山假说方成就，真个江山已属人。 

　　○镊工 

　　一声镊子噪秋蝉，门内老僧惊昼眠。毫发尽时髦发在，夕阳芳草自芊芊。 

　　○代王城 

　　一脉金波唤作泉，孤城小小带疏烟。从容三让登车后，黼黻炎刘四百年。 

　　○屏风山 

　　何年云母化苍颜，阖境居民尽仰瞻。应是山城春意少，天教遮断北风寒。 

　　◆周御史驰（如是翁集） 

　　驰字景远，聊城人。有文名，尤工书法，自号如是翁。历官南台监察御史，时分治过浙省，日与朋友往复，其书吏不乐，似有举刺之意，大书壁上曰：御史某日访某人，某日某人来访御史。驰忽见，呼谓曰：我尝又访某人，汝乃失记，何也？第补书之。吏赧然而退。 

　　季札庙 
　　馆娃宫 
　　虎丘 
　　耕云锄月寄贞居二首 
　　题五王醉归图 
　　远观亭三首 
　　题李仲宾秋清野思图 
　　杂兴六首 
　　送李伯英二首 
　　怀郭安道 
　　徐州 
　　和郭安道治书韵四首 
　　梦游句曲二首 
　　题赵鸥波高士图 

　　○季札庙 

　　古人不可及，冥晦秉淳德。一动成功名，焕烂照无极。季子贤大夫，剑佩游上国。微乎礼乐意，洞达有精识。迄今二千年，欲继难再得。我行故城闉，寂寞吊遗迹。庙古丹雘漫，阶空苔藓积。翔禽集中溜，悬网挂虚壁。乡人尚加敬，瞻仰自夙昔。岁时修馈祀，尘土走巫觋。吾徒志为学，不肯竞朝夕。景慕将何如？江海起涓滴。 

　　○馆娃宫 

　　吴中山水多，戢戢至莫数。灵岩号神秀，踞地若苍虎。呀然启坳洼，迫窄剜洞户。上腾空蒙气，日夜为雾雨。流传馆娃宫，泯没在何所。琴台耀残照，香径存荒莽。当时竞繁华，至此益凄楚。子胥名世士，树立智且武。杀身暴其君，于国竟何补。哀哉实忠愤，金石为消沮。丈夫各有志，岂意济艰阻。夔契亦斯人，荣耀映终古。 

　　○虎丘 

　　茫茫句吴墟，异卓崒然起。诸天作藩屏，树立空翠里。人言开辟初，涌出自海底。至今罗宫室，意与芝阙比。夫差暴齐晋，继霸执牛耳。金银固九泉，烬国用奢侈。投身甬东地，委弃孰怜己。因思人间世，踊跃徒为尔。苍茫一长望，万古遽如此。日暮钟磬闲，且欲谈至理。 

　　○耕云锄月寄贞居二首 

　　买山灵山下，石多如羊群。造物为我耕，种之皆白云。汹涌初郁勃，散漫还氤氲。收归方寸间，吐作五色文。一笑顾妻子，未用愁空囷。 
　　石田不生禾，何以养吾拙。中宵披白云，自起锄明月。明月无根株，满地散霜雪。吾锄不妄挥，要使萧艾别。惜无植杖翁，相对同此洁。 

　　○题五王醉归图 

　　晋阳首事成功烈，卒入宫门流战血。至亲骨肉忍相残，祸至黄台那可说。让帝知几辞宝位，履霜已戒坚冰至。华萼相辉 【一作耀。】 势使然，遂许明皇敦友弟。当时行乐殊未央，赐予无节恩非常。出则同游入同宴，五龙■〈爕〉蹀腾康庄。时光鼎鼎如流电，虚伪既消诚实见。三子无辜死渭桥，太真有宠来金殿。欲心一纵祸滔天，社稷生灵不暇怜。从此陵夷于五代，干戈丧乱过年年。 

　　○远观亭三首 

　　徐君因仕宦，便欲老江南。风土知为美，人情亦粗谙。买田收黑黍，为圃树黄柑。我有相从意，羁栖力未堪。 
　　结构开青野，回环俯翠岑。云留芳树暗，草长缭垣深。共爱闲居乐，相依岁晚心。春醪求善酿，过日许同斟。 
　　远观亭上望，风物六朝余。古寺荆王宅，荒墩谢傅居。英灵传草树，冠盖逐丘墟。欲问当时事，飞云灭太虚。 

　　○题李仲宾秋清野思图 

　　苍筠倚乔木，古色秋逾好。谁能着茅亭，相伴此君老。 

　　○杂兴六首 

　　凉气潜侵玉女窗，井梧一叶下银床。离情有似东流水，一夜相思归梦长。 
　　聊摄城边树色秋，往来长此系扁舟。不是故乡无旧业，长邀明月醉高楼。 
　　杨柳青青麦吐芽，壶觞来就野人家。可怜废井荒畦畔，狼藉东风一径花。 
　　上清仙客鬓如丝，自剪青霞作道衣。几见桑田变沧海，不愁牕外日光飞。 
　　窗外箫声隐隐来，千年空苑碧桃开。相逢正好谈风月，不惜春衣卧绿苔。 
　　云驭霓旌自往还，天风浩浩海波寒。日轮飞上青山顶，人道蓬莱咫尺间。 

　　○送李伯英二首 

　　吴越江山天下稀，尊前休叹昔人非。一杯正好酬春色，何事征帆去似飞。 
　　江南才子去游燕，为忆明时正礼贤。休向蓟门寻古迹，黄金台上草连天。 

　　○怀郭安道 

　　江南江北路茫茫，明月高楼各异乡。旅雁叫云天似水，故人今夜泊潇湘。 

　　○徐州 

　　风雨飕飕涨碧澜，秋阴漠漠失前山。舟人也学襄王梦，长在朝云暮雨间。 

　　○和郭安道治书韵四首 

　　西风吹起白头 【一作苹。】 波，半夜扁舟掠岸过。不向长桥沽一醉，满天明月奈秋何！ 
　　君醉淋漓我浩歌，古人为恨复如何！秋来几日浑无赖，已有新霜着芰荷。 
　　江间小艇数能乘，活计今如船子僧。近喜老妻能斫脍，欲令稚子学扳罾。 
　　久客 【一作「尽日」。】 思归归未能，题诗附与 【一作「欲寄」。】 远游僧，吴松江上鲈鱼美，何处人家不下罾。 

　　○梦游句曲二首 

　　花竹垣墙映白沙，紫清宫殿閟 【一作锁。】 烟霞。一条归路朱弦直，三百来年 【一作「年来」。】 不到家。 
　　二华树下拜青童，语我丹砂九转功。缑氏不逢王子晋，雷平来访郭仙翁。 

　　○题赵鸥波高士图 

　　僵卧空斋尽耐寒，门前行路雪漫漫。投炎附热非吾事，一任人将冷眼看。 

　　◆聂侍郎古柏（侍郎集） 

　　古柏，字里未详。官吏部侍郎。黎崱《安南志略》云：至大四年，遣礼部尚书乃马歹、吏部侍郎聂古柏、兵部郎中杜与可奉使安南，宣仁宗皇帝即位诏。诗集失传，仅见傅习、孙存吾《皇元风雅》数篇而已。 

　　九华山 
　　望玉笥山弗克登览留诗万年宫 
　　过采石 
　　题参政高公荒政碑 
　　题韩文公祠 
　　鄱阳道中 
　　九日鄱江里同行诸公 
　　鄱阳和程世良巡警官 
　　题碧涧堂 
　　万安县邂逅一楼偏高明旧有公略张宪佥和刘素庵一诗用题于左 
　　次韵宗道御史过峡 
　　番禺道中 
　　和元帅月鲁胡突公子强横竟以赃败同宪岳公齐高王马二宪掾实共事云 
　　梅岭题知事手卷 
　　琵琶洲 
　　春游 
　　清远县尹杨观政有奇迹复能诗文民僚服其化士大夫过者靡不称颂故赠此加勉焉二首 

　　○九华山 【一名莲花峰，在贵溪。】 

　　江山青芙蓉，遥遥隔秋浦。九茎风露寒，万壑烟霞古。瑶草含芳春，青松立亭午。安得一把茅，移家白云坞。 

　　○望玉笥山弗克登览留诗万年宫 

　　西南山水窟，玉笥号奇绝。群岫来坡陀，孤峰立撑嵲。邃洞烟萝青，危涧幽泉咽。正是南昌尉，于兹悟仙诀。一览快心目，洗涤中肠热。嗟余敢告劳，驰驱待环辙。五月登武夷，清流清且冽。扁舟九曲中，两崖千尺铁。岁暮复何之，清江夜飞雪。山灵似笑我，身世若羁绁。愿言解尘缨，林泉养吾拙。 

　　○过采石 

　　采石江头秋月白，蛾眉亭下滩声咽。绣衣玉斧晓霜寒，同是天涯苦行客。酒仙一去海生尘，青山三尺埋衣巾。清江白鸟自今古，岸草汀花空复春。我欲御风游八表，醉里豪 【一作高。】 情觅三岛。闾阎云深不可攀，回首江南数峰小。 

　　○题参政高公荒政碑 

　　庐山插天千仞青，明公高节逾棱层。西江月冷秋无际，明公此心清彻底。厌梁道上豺虎多，手搏不待弓与戈。前年魃虐徧南国，饥者以充僵者立。洪州父老遮道傍，上书乞留涕泗滂。丰碑大字记荒政，要使遗爱如甘棠。我来观风闻此语，未见仪容心已许。愿公从此召赴中书堂，早为四海苍生作霖雨。 

　　○题韩文公祠 

　　岳奇海怪早相知，何事中朝未可归。佛纵有灵那在骨，僧如得道又无衣。符分台峡天终定，福近宫墙意更微。俎豆荒凉谁继廪，挲摩石刻重歔欷。 

　　○鄱阳道中 

　　江上秋风吹断鸿，江头开遍木芙蓉。几家篱落依红树，万壑烟霞锁翠峰。南国风光一杯酒，故园魂梦五更钟。举头日近长安远，阊阖云深第几重。 

　　○九日鄱江里同行诸公 

