<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　直沽海口 
　　过河西务 
　　重阳 
　　上都寄许参政 
　　长芦遇顺风 
　　西郊晚眺 
　　通州东庵二首 

　　○嘉鱼县 

　　堪羡嘉鱼邑，江山如画图。俗淳民讼简，地僻使星稀。僧寺临清濑，人家住翠微。市桥通远浦，时见一帆归。 

　　○元宵 

　　春入东郊雪渐融，熙熙天气报年丰。万家灯火分明月，几处笙歌杂暖风。短发已无丹可黑，衰颜犹有酒能红。溪山容我闲来往，先具扁舟访钓翁。 

　　○舟次陵州 

　　独坐浑如面壁禅，更无余事恼心天。舟中唯载烹茶具，囊内犹存买酒钱。秋水经霜鱼自乐，晓林留月鹊堪怜。人生何必东山卧，老我烟霞屋数椽。 

　　○寄户部杨友直 

　　柳绕柴扉水绕村，黄鹂初转已春分。东风吹散梨花雨，醉卧青山看白云。 

　　○直沽海口 

　　极目沧溟浸碧天，蓬莱楼阁远相连。东吴转海输秔稻，一夕潮来集万船。 

　　○过河西务 

　　霜满平堤柳渐凋，月移帆影过东桥。卧听柔橹鸣秋水，绝胜邻鸡报早朝。 

　　○重阳 

　　拂却京尘理去舟，闲云千里水悠悠。醉来欲落龙山帽，犹恐黄花笑白头。 

　　○上都寄许参政 

　　野草侵阶水遶门，西风飒飒雨纷纷。小轩坐对炉熏冷，却忆溪南一片云。 

　　○长芦遇顺风 

　　水声怒激春雷响，帆影轻随远雁飞。东望水云三百里，沙鸥待我钓鱼矶。 

　　○西郊晚眺 

　　远寺僧归日欲沈，无边桑柘起层阴。牧童牛背闲横笛，却笑诗人马上吟。 

　　○通州东庵二首 

　　借榻禅房秋已深，碧云窗外弄清音。空阶落尽胡桃叶，霜满东篱菊有金。 
　　众鸟高栖万籁沈，老禅携月过东林。秋霜不染青莲色，想见乾坤太古心。 

　　◆曹侍讲元用（超然集） 

　　元用，字子贞，世居阿城，后徙汶上。元用幼读书，常达曙不寝，父忧其致疾，止之，辄以衣蔽窗默观之。始以镇江路儒学正，考满游京师。翰林承旨阎复大奇之，因荐为翰林国史院编修官，御史台辟为掾史，转中书省右司掾。与清河元明善、济南张养浩同时号为三俊。除应奉翰林文字，迁礼部主事，改尚书省右司都事，转员外郎。及尚书省罢，退居任城，久之，齐、鲁间从学者甚众。延佑六年，授太常礼仪院经历，属英宗锐意礼乐，其仪注制度，率所裁定。授翰林待制，升直学士。泰定三年，授太子赞善，转礼部尚书，兼经筵官，寻拜翰林侍讲学士，预修仁宗、英宗两朝实录。天历二年卒，赠正奉大夫、江浙等处中书省参知政事护军，追封东平郡公，谥文献。诗文四十卷，号《超然集》。戴表元称其文曰：属辞庄、屈之洁，析理孟、荀之达，而比事左、班之核也。 

　　介春堂 
　　李白酒楼 
　　京都次马伯庸尚书韵二首 
　　上京次王继学韵 
　　丁卯校艺贡院作 
　　秋怀 
　　题周曾秋塘图 

　　○介春堂 

　　光阴迅流矢，富贵等浮沤。昨日少年今白首，华构咫尺归荒丘。人生贵适意，栖栖欲何求？肘印累累大如斗，不及介春堂上一杯酒。可以消百虑，可以介眉寿。况有苍鸾白鹤翔坐隅，琼树照耀青芙渠。洞庭云璈奏和响，双成玉佩鸣清虚。玉仙人，真吾侣，便须日日陪尊俎。尽把西湖酿春酒，三万六千从此数。 

　　○李白酒楼 

　　太白一去不复留，任城上有崔嵬楼。楼头四望渺无际，草木黄落悲清秋。凫峄插天摩翠壁，汶泗迢迢展空碧。争奇献秀百年态，作意随人来几席。诸老高会秋云端，金璧照耀青琅玕。谈笑不为礼法窘，酒杯更比乾坤宽。饮酣意气横今古，玉山倾倒忘宾主。谪仙人去杳何许，异代同符吾与汝。谁能跨海为一呼？八表神游共豪举。 

　　○京都次马伯庸尚书 【一作和赵子昂。】 韵二首 

　　滦水桥 【一作河。】 边御道西，酒旗闲挂暮檐 【一作「夕阳」。】 低。春从绿 【一作玉。】 树阴中老，云补青 【一作苍。】 山阙处齐。画戟遥临青琐闼，紫骝解惜锦障泥。鸾凰自为明时出，宜傍上林高处栖。 
　　柳簇金沟蘸碧波，云深玉 【一作贝。】 阙瞰重坡。凤凰曲奏钧天乐，乌鹊桥通织女河。万井闾阎春浩荡，六街车马晚坡陁。山人素有林泉兴，奈此承明夜直 【一作「侍从」。】 何。 

　　○上京次王继学韵 

　　观光千里外，载笔五云边。计拙如工部，文雄愧谪仙。枕流思洗耳，怀禄敢垂涎。疾目昏如雾，衰髯白胜绵。当辞天禄阁，归种汶阳田。晓日登山屐，秋风下濑船。芝香云满地，龟鹤不知年。 

　　○丁卯校艺贡院作 

　　席庐清昼列千袍，射策词场百战劳。明日京华春榜揭，蓬莱天近五云高。 

　　○秋怀 

　　沙碛秋高宛马肥，哀笳一曲塞云飞。南都儿辈应相念，过尽征鸿犹未归。 

　　○题周曾秋塘图 

　　沙鸟飞鸣晚未休，棹歌声在白苹洲。题诗每恨无佳句，欲剪横塘一片秋。 

　　◆刘布衣濩（声之集） 

　　濩字声之，三山人。尝以经学教授钱唐，鄜州刘汶师鲁与濩交最久，而兄事之。殁后，门人瞿士弘集其遗文如干篇，师鲁为序其首，金华黄侍讲晋卿跋其后曰：声之同时辈流人物，凋落殆尽，士弘得师鲁，以为声之不朽之托，独惜其所纂录殊有未备，以仆所藏声之遗墨校之，集所不载者五七言古律诗，犹十有二首，辄书而归之，俾置卷中。仆所弗及知者，固不止此也。尝与声之炉亭夜话，赠诗有云：「昭代尊经术，先生尚布衣。」晋卿之推服声之者至矣。 

　　送郑南仲赴昌化主簿 
　　送吴子敬赴钓台书院山长 
　　寄尤端木编修 
　　赠臧鲁山廉访 
　　春日郊行书与邓善之别五首 

　　○送郑南仲赴昌化主簿 

　　熙宁言利臣，官好面堪唾。伟矣郑介公，直声千古播。几叶有此孙，能倡众莫和。湖学四五年，毡寒不禁坐。况投万山中，瘦马仍县佐。试讶鸾栖林，何如蚁旋磨。传闻邑父老，置酒预相贺。此士多读书，爱人不可货。今年秋风高，勿畏茅屋破。但虑执法家，需君惊贪惰。白云缭山腰，窗竹累千个。坐念老广文，德尊犹坎轲。县庭一分宽，百里减寒饿。苟无泽物心，卿相徒尔大。版牍焉足稽，弦歌故非过。起瞻东壁明，讵患南箕簸。时访隐者庐，谈余曲肱卧。公田定几何？适半种粳糯。 

　　○送吴子敬赴钓台书院山长 

　　我航浙西三四五，每过双台泪如雨。三公不作归钓矶，时人血面争丝缕。危石栖云禽野语，苍林古瓦瞻祠宇。同舟名利急须臾，我往拜之刚不与。箨兮箨兮风吹汝，天星易摇足勿举。千载羊裘有敝时，人言黄犬皮当补。诸公奕奕谁宾主？名教有功联斝俎。惜不相逢建武功，短蓑独速渔樵侣。喜君沈敏资好古，初分讲席良得所。履声绝少况马嘶，早笋晚菘聊复煮。伐木丁丁听腰斧，水色山光更媚妩。当年饵下有残鳞，珍珠化作骊龙吐。百里时归彩衣舞，犹载行书压鸣橹。一勤赠子莫多言，买菜有讥君记取。 

　　○寄尤端木编修 

　　申浦昔弛檐，梁溪初及门。舣舟投漫刺，开阖倒清樽。似喜衣冠旧，居忘齿德尊。语长灯屡涸，坐久席弥温。道隐虽千载，人生故一源。谈经须驳异，订史欲芟烦。昔自三归僭，终令六籍燔。王民无冻馁，霸法有钳髠。功利开邪径，玄空植祸根。柙尝出虎兕，家岂足鸡豚。诸老相传学，先师罔极恩。石移针就直，胶掷水袪浑。舜泽觇莘聘，周文卜鲁膰。虽无煎凤觜，必有嗜熊蹯。俗士闻应笑，吾侪契此言。榻分踰夜午，棹返及朝暾。泛梗无留迹，瞻云每断魂。于公评出处，与众异昭昏。艺自登黄最，名因泛绿掀。婉谋裨宥府，蔚望列词垣。振鹭依风远，惊鳌掣海翻。梦槐啼失国，隐菊步归园。锦里时过杜，香山不隔樊。老来谙稼穑，醉里撷兰荪。向赌陶公集，曾因季子孙。千诗逃冶丽，群笔肆奫沄。息所谐歌咏， 【尤君有《息所记》。】 贤祠正讨论。羌羊艰食性，海燕邈巢痕。 【尤又有《羌羊》诗、《海燕争巢》诗。】 令子菑畬富，名家榘彟存。雪融金就砺，冰绪茧抽盆。眼底皆真乐，胸中有混元。狙从冢宰服，鹤听大夫轩。岁月书林暇，尘埃旅屩奔。卑卑营市隐，汲汲备朝飱。未省九丘读，何当三画吞。疏踪危似栈，苦思涸于眢。世讵求三箧，吾宁属两鞬。媚终辞卫灶，乞肯近齐墦。古意綦寥落，时材别选抡。罕逢知鹄爵，多遇笑龙蚖。拟筑犁鉏舍，相依水竹村。古泉潴寺冷，春茗茁山暄。歌远牛俱跨，谈深虱对扪。洁应餐沆瀣，高足倚昆仑。有客闽中李，其人太学蕃。冷官今屑往，丽赋昔孤鶱。过泗需先见，瞻淇寄弗谖。为多驹皎皎，仍感兔爰爰。丹蟹滨湖贱，琼鱼集市喧。持杯应愈健，许事付乾坤。 

　　○赠臧鲁山廉访 

