<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　故园春合早莺栖，堂下溪深水拍堤。十里桑畦蚕脱纸，一帘花雨燕争泥。年饥畎亩还堪隐，世难功名莫厌低。寂寞淮南门下士，赠君惟有数行啼。 

　　○题从兄希深书堂 

　　衡檐睥睨压疏棂，平割黄山一半青。落日卷云随鹘没，黑风吹雨带龙腥。人间轩冕驹闲皁，身外乾坤水载萍。我政江湖子林壑，客星未减少微星。 

　　○陵阳歌 

　　陵阳城头落日黄，陵阳城下水茫茫。楼中少妇吹羌管，时有北人思故乡。 

　　○城南 

　　春阴黯淡蔽人家，野水新生尚露沙。客子未归寒食近，满城风雨落梨花。 

　　○游无为庵 

　　竹埤杉垣记昔游，洞门花落石床幽。白云飞尽四山碧，黄鹤一声天地秋。
●元诗选三集 戊集 

　　柯博士九思（丹丘生稿） 
　　刘都事致（时中集） 
　　项处士炯（可立集） 
　　李征士序（絪缊集） 
　　李推官裕（中行斋稿） 
　　李掾史贯道 

　　◆柯博士九思（丹丘生稿） 

　　九思，字敬仲，仙居人。以父谦荫补华亭尉，不就。在太学时，遇元文宗于潜邸。及即位，擢为典瑞院都事，置奎章阁，特授学士院鉴书博士。凡内府所藏法书名画，咸命鉴定。赐牙章，得通禁署。宠顾日隆，言者见忌，因乘间乞补外自效。翼日，御史章入，文宗召九思谕曰：朕有意留卿而欲伸言路，已敕中书除外，卿其少避，俟朕宣卿。九思拜泣辞出，而中书竟格诏不行。未几，文宗崩。因流寓江南，至正乙巳，得暴疾卒，年五十四。敬仲自号丹丘生，又号五云阁吏。天历间，与虞、李诸公相唱和，及归老松江，时往来玉峰、吴阊，与玉山诸君燕游。玉山主人爱其诗，类编《草堂雅集》以敬仲压卷。称其宫词尤为得体，议者以为不在王建下。向来藏书家奉《草堂雅集》为秘宝，而兵燹之余，独缺首卷。余尝以为恨。近者朱检讨竹垞偶于琴川毛氏得《草堂雅集》抄本一册，举以示余，阅之，乃首卷敬仲诗也。岂文人才士，其精光不能磨灭，片言只字，有鬼神阴相之，而使之聚于所好者与？因亟为付刊，并采入书画遗迹及杂志所见，附于卷末，都为一集云。 

　　宫词十五首 
　　宫词十首 
　　长信宫秋词 
　　和许彦温宫词 
　　汉长门词四首 
　　题风雨泊舟图 
　　题虢国走马图 
　　题金国端箭人马卷 
　　题赵松雪画马 
　　题小景便面 
　　题翠瓶色梅图 
　　题朱泽民临李营丘寒林图 
　　题从子伦画雪景便面 
　　题赵仲穆画桃花马 
　　题商寿岩画山水 
　　题明雪窗画兰 
　　笔生沈日新来求书就写旧诗以寄 
　　墨工林松泉来求荐就写寄 
　　赠相士王生 
　　就寄笔生温国宝 
　　赠周信之教授 
　　题雪溪逵上人像于玉山草堂 
　　明月歌送僧东游 
　　赠匡庐山人 
　　题匡庐山人所藏云松图于玉山书舍 
　　题周文矩画太真攀鞍图 
　　题赵松雪画扶弹图 
　　题赵松雪春山图 
　　题赵仲穆画 
　　题文与可画竹 
　　题李遵道春山图 
　　题李遵道画扇 
　　题王孤云界画山水图 
　　题道士黄松瀑诗帖后 
　　题达兼善书渔庄篆文 
　　题米元章海岳庵图 
　　题米元晖山水 
　　题渔父图 
　　题张萱画横笛士女 
　　题黄筌画红蕉十二红 
　　题芙蓉画眉 
　　题边武画苍松图 
　　题周文矩画熨帛士女 
　　题拜石图 
　　题王仁寿画驼 
　　题姚娄东所藏平台寒林图 
　　题赵子固画墨兰 
　　题所藏赵仲穆画江山秋霁图 
　　题李息斋画竹 
　　题郭元方画海棠蛱蝶 
　　题苏叔党画竹石 
　　题武洞清阿罗汉像 
　　题钱舜举画杏花 
　　张叔厚白描乘鸾仙 
　　题周昉画荔枝宫女图 
　　题李遵道画竹 
　　题温日观画蒲萄 
　　题从子伦写生芍药于玉山佳处 
　　题王元章写红梅花 
　　题冯子振横幅荷花图 
　　题卢益修画水仙花 
　　题宋好古绿竹图 
　　题宋徽宗画柔条雨燕 
　　春直奎章阁二首 
　　退直赠月 
　　元日会朝大明宫 
　　次杜德常典签玉泉寺秋日感怀韵五首 
　　送尚医林邦献归天台省亲 
　　赠医者徐复庵 
　　送王诚夫赴无锡知州 
　　题安僧元帅远景亭 
　　潞阳客舍和储生韵 
　　送秘书掾李道济之峡州知事 
　　送赵虚一还金陵书虞翰林后 
　　送李教授之湖州 
　　送达兼善赴南台御史 
　　送程鹏翼赴山东运司经历 
　　俞希声置竹石于几案间名曰小山阴山阴吾之故乡不能无题 
　　题钱舜举画梨花 
　　题画蕙 
　　题灵壁石 
　　题赵承旨墨竹 
　　题唐子华画秋江亭子 
　　题从子伦画南山晓霁图 
　　题山谷咏马诗帖后 
　　闺中词写寄三首 
　　乌夜啼写寄 
　　偶成三绝写上就□匡庐山人 
　　寓题寄玉山 
　　玉山书画楼口占 
　　姚娄东往玉山因书以寄 
　　春日偶成戏简玉山人 
　　姚娄东往武林和玉山韵以送 
　　午日有感书寄 
　　索阳庄瓜寄玉山 
　　题钓月轩 
　　至顺初上尝御奎章阁太禧使明理董阿中书左丞赵世安大司农卿哈剌八儿侍上从容询求江南之士臣九思以韩性张翥应诏上曰俟修皇朝经世大典毕卿至江南刊梓时可亲为朕召此二人者来试之馆阁臣九思再拜曰幸甚后有近臣自南使还者上问此二人其人亦曰佳士上颇悦后竟因循遂隔今举事玉山思之泫然流涕玉山请诗以纪因为四十字以寄二子云 
　　题黄筌梅花山茶野禽图 
　　题赵昌画牡丹鹁鸽 
　　...... 

　　○宫词十五首 

　　万国贡珍罗玉陛，九宾传赞卷珠帘。大明前殿筵所 【一作初。】 秩，勋贵先陈祖训严。 【凡大宴，世臣掌金匮之书，必陈祖宗大扎撒以为训。】 
　　黑河万里连沙漠，世祖深思创业难。数尺阑干护春草，丹墀留与子孙看。 【世祖建大内，命移沙漠莎草于丹墀，示子孙毋忘草地也。】 
　　亲王上玺宴西宫，圣祚中兴庆会同。争卷珠帘齐仰望，瑞云捧日御天中。 【天历元年十二月二十七日，笃怜帖木儿怯薛，第二日宝房内对速古儿赤明里董阿、平章月鲁不花、右丞大都赤哈剌八、□□尚书□有来、典瑞院官吉宝儿、同佥答失蛮、经历柯都事奏，十月二十三日，上都送宝来的时分，兴圣殿御宴。其间有五色祥云捧日，当殿本院官院判郑立、经历张符、都事柯九思等，与众于殿前一同仰观，郁郁纷纷，非雾非烟，委系卿云。现似这般祥瑞应时呵，如今与省家文书行移国史院，标写入史呵。怎生奉圣旨您每行文书者？】 
　　四海升平一事无，常参已散集诸儒。传宣群玉看名画，先进开元纳谏图。 【凡御览法书、名画，群玉内史掌之。】 
　　万里名王尽入朝，法宫置酒奏箫韶。千官一色真珠袄，宝带攒装稳称腰。 【凡诸侯王及外番来朝，必锡宴以见之。国语谓之「质孙宴」，「质孙」，汉言一色，言其衣服皆一色也。】 
　　官家明日庆生辰，准备龙衣熨帖新。奉御进呈先取旨，隋珠错落间奇珍。 【御服多以天珠盘龙形，嵌以奇珍，曰鸦忽曰王□剌者，出自西域，有直数十万定者。】 
　　传宣太府颁宫锦，近侍承恩拜榻前。制得袍成天未晓，着来香殿贺新年。 【腊前分赐近臣袄材，谓之拜年段子。】 
　　凤城 【一作「天街」。】 女乐拥祥烟，梵座春游浃 【一作夹。】 管弦。齐望彩楼呼万岁，祥云 【一作「柘黄」。】 只在五云边。 【故事：二月十五日，迎帝师游皇城。宫中结彩楼临观之。】 
　　花明昼锦柳摇丝，仙岛陪銮濯禊时。曲水番成飞瀑下，逶迤银汉接清池。 【故事：上巳节锡宴于万岁山。】 
　　儒臣春直奎章阁，玉陛牙牌报未时。仙仗已回东内去，牡丹花畔得围棋。 【上日御奎章，报未时，则还内殿矣。】 
　　玉椀调冰涌雪花，金丝缠扇 【一作线。】 绣红纱。彩笺御制题端午，勅送皇姑公主家。 【皇姑者，鲁国大长公主，皇后之母也。天历二年端午，上赐甚厚，并御诗送之。】 
　　观莲太液泛兰桡，翡翠鸳鸯戏碧苕。说与小娃牢记取，御衫绣作满池娇。 【天历间，御衣多为池塘小景，名曰「满池娇」。】 
　　珠宫锡 【一作赐。】 宴庆迎祥，丽日初随彩线长。太史院官新进历，榻前一一赐诸王。 【每岁日南至，太史进来岁历日。】 
　　元戎承命猎郊垧，勅赐新罗白海青。得隽归来如奏凯，天鹅驰送入宫庭。 【海青者，海东俊鹘也。白者尤贵，有数十金者。】 
　　玉漏藏机水暗流，真珠射日动灯球。偶人自解开青琐，高拱龙床报晓筹。 【大明殿有灯漏，饰以真珠，内为机械，以小木偶人十二捧十二相属，每辰初刻，偶人相代开小门出灯外板上，直御床立，捧辰所属以报时。】 

　　○宫词十首 

　　徽仪阁内制春衣，日长倦绣立彤闱。奚官折送杏花去，笑看玉阶胡蝶飞。 
　　黄金幄殿载前驱，象背驼峰尽宝珠。三十六宫齐上马，太平清暑幸滦都。 
　　奉常告吉禴初冬，太室精禋一念通。传旨外廷休奏事，今朝天子坐斋宫。 
　　□华阁后春归早，百种名花腊日开。为是君王行不到，园官讲殿进盆梅。 
　　千嵓雨过翠玲珑，太液池边看彩虹。何处蓬莱通弱水，仪天殿在画桥东。 
　　中书已奏新除了，押宝还催内合开。斜插白麻龙篆湿，近臣当殿谢恩来。 
　　高鼻黄髯欵塞胡，殿前引贡尽龙驹。仗移天步临轩看，画出韩生试马图。 
　　皇心简注 【一作在。】 勋臣旧，未有人知拟拜除。宣索彩笺濡玉笔，榻前先命小臣书。 
　　夜深回步玉阑东，香烬龙煤火尚红。折得海棠无觅处，依然遗却月明中。 
　　小时歌舞擅宫庭，长忆先皇酒半醒。白发如今垂两鬓，佛前学得念《心经》。 

　　○长信宫秋词 

　　羊车声远意徒劳，望断长门月影高。犹恐九霄风露早，明朝拟送衮龙袍。 

　　○和许彦温宫词 

　　暖吹生香花半吐，三十六宫传笑语。雕阑并倚弄新春，翠裕不管沾微雨。小娃相对学吹簧，云母屏风白玉堂。中贵传宣日将暮，不省秋闺断寸肠。 

　　○汉长门词四首 

　　阿娇初入汉宫时，金屋承欢春昼迟。欲学新妆重览镜，如今羞画翠蛾眉。 
　　翠华明日游仙苑，为报春风候六龙。妾貌如花翻被妬，莫教花貌似奴容。 
