<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　梧桐秋雨滴昭阳，不忿灯花故近床。欲下罗帏宫漏永，细看当日绣鸳鸯。 
　　名花倾国占宫闱，香损僝风傍路飞。却忆夜来宫里事，箧中未熨衮龙衣。 

　　○题风雨泊舟图 

　　春风桂楫木兰舟，欲采芳蘅不自由。浅濑潾潾吹暮雨，苍梧云冷易生愁。 

　　○题虢国走马图 

　　月淡花浓酒半消，沈香亭暖度箫韶。传宣趣赐飞龙马，虢国夫人早入朝。 

　　○题金国端箭人马卷 

　　毡帐雪花寒，单于夜不还。分弓传令肃，明日猎天山。 

　　○题赵松雪画马 

　　沙场万里贰师还，天马如云入汉关。当日丹青谁第一？为传神骏落人间。 

　　○题小景便面 

　　渚宫正在绿杨西，凤管龙笙法曲齐。宋玉赋成争讽咏，荷花深处起凫鹥。 

　　○题翠瓶色梅图 

　　玻瓈瓶暖翠痕深，萼绿仙人出上林。不放春风吹绣合，妆魂无语昼喑喑。 

　　○题朱泽民临李营丘寒林图 

　　高林曾记旧黄昏，下笔生春昼掩门。剑器低昂动山岳，翠蛾谁解忆公孙。 

　　○题从子伦画雪景便面 

　　千山雪月绕渔矶，寒沁船窗酒晕微。魂断翠禽香入梦，梅花应笑美人归。 

　　○题赵仲穆画桃花马 

　　桃花出水映连钱，太液新酣绿树烟。催赐金鞍调得稳，翠华明日幸温泉。 

　　○题商寿岩画山水 

　　集贤曾画嘉熙服，勅赐黄金拜舞归。从此人间重山水，清泉白石转晴晖。 

　　○题明雪窗画兰 

　　清事相过日应酬，山僧信笔动新秋。王孙遗法风流在，解使平台石点头。 【王孙谓子固，子昂昆仲也，时雪窗住虎丘寺。】 

　　○笔生沈日新来求书就写旧诗以寄 

　　沈生笔妙能随意，曾记蓬莱应制时。三十六宫花漠漠，玉阶研露写新词。 

　　○墨工林松泉来求荐就写寄 

　　先朝谁进林家墨，曾试龙楼凤饼新。玉砚光华云彩动，殿中书诏赐功臣。 

　　○赠相士王生 

　　不见王生二十年，武夷山下看清泉。南柯梦里犹相问，台贮黄金可赴燕。 

　　○就寄笔生温国宝 

　　千金当日赋《长门》，温老中书预选抡。江上秋霜飞鬓影，怕拈湘管见啼痕。 

　　○赠周信之教授 

　　霞蒸春暖丹初熟，许我刀圭未暇寻。只在鸳鸯湖上住，杏花种得满园林。 

　　○题雪溪逵上人像于玉山草堂 

　　道人曾宿灵隐寺，能画寺前山意秋。古木立猿啼夜月，下有清泉如玉流。 

　　○明月歌送僧东游 

　　上人忤世祇好游，蹴蹋空翠凌清秋。时人问之寂无语，明月在天惟点头。吴山越峤皆明月，桂树相随渡东浙。烦师问讯吾故居，山近琼台瞰双阙。 

　　○赠匡庐山人 

　　道人欲筑希夷室，自向身中炼火丹。何日朝元游绛阙，九霄回首月华寒。 

　　○题匡庐山人所藏云松图于玉山书舍 

　　幽人结屋庐山侧，卧看九江天际来。白云万壑青松老，时抚丝桐坐绿苔。 

　　○题周文矩画太真攀鞍图 

　　春风别院奏笙歌，妃子攀鞍转晓波。不信开元太平日，香魂沦落马嵬坡。 

　　○题赵松雪画扶弹图 

　　夜合花开昼漏迟，王孙游骑出平堤。玉鞭缓策青林下，回首风前听子规。 

　　○题赵松雪春山图 

　　落花飞絮春日间，散策深林独往还。□成应对□人语，好似西湖西畔山。 【此纪管仲姬画眉时语也。】 

　　○题赵仲穆画 

　　山头应是馆娃宫，锦绣楼台路可通。年年长见五湖水，万斛舟行白浪中。 

　　○题文与可画竹 

　　湖州放笔夺造化，此事世人那得知。跫然何处见生气，彷佛空庭月落时。 

　　按敬仲善画竹石，得笔法于文同。尝自谓写干用篆法，枝用草书法，写叶用八分或用鲁公撒笔法，木石用金钗股屋漏痕之遗意。然其生意飞动，有龙翔凤翥之状，此诗所谓生气，非敬仲不能道也。 

　　○题李遵道春山图 

　　江上兰桡倚绿波，江头听唱《竹枝》歌。使君多少伤春意，新画青山作髻螺。 

　　○题李遵道画扇 

　　江清地僻野人家，门外桥通石径斜。不信东华尘十丈，万山晴雪看梨花。 

　　○题王孤云界画山水图 

　　满地山河如绣，回岩楼阁凌风。几度春花秋雨，不知秦苑吴宫。 

　　○题道士黄松瀑诗帖后 

　　道人下笔重黄金，尚忆宫墙古木深。独倚阑干挥老泪，江山风雨动哀吟。 

　　○题达兼善书渔庄篆文 

　　闲居正忆龙头客，喜见秦人小篆文。便到山中看摹勒，已 【判】 【□□】 十日卧寒云。 

　　○题米元章海岳庵图 

　　我弃朝归海岳庵，千岩万壑绕江南。先生预拟归来计，不待临风雪满簪。 

　　○题米元晖山水 

　　帝乡春日曾舒卷，溪馆秋风每见之。处处云生山似画，年年老去鬓如丝。 

　　○题渔父图 

　　黄金不用买骅骝，十丈红尘没马头。好买扁舟逐渔父，一江春雨看浮沤。 

　　○题张萱画横笛士女 

　　纤手锵宫征，纱痕薄暮霞。画眉人去后，深院落梅花。 

　　○题黄筌画红蕉十二红 

　　故国三千里，名禽十二红。白头供奉在，挥泪湿东风。 

　　○题芙蓉画眉 

　　谁道秋容澹，名花带露秾。画眉声欲碎，莫放晓妆慵。 

　　○题边武画苍松图 

　　疏竹摇秋雨，苍松凝晚烟。王孙归未得，谁复效春妍。 

　　○题周文矩画熨帛士女 

　　熨开香雾细裁缝，蜀锦吴绫五色秾。云母屏前秋冷澹，自将纤手折芙蓉。 

　　○题拜石图 

　　麾斥烟霞世莫俦，须江太守独清流。庭前见石即下拜，石若有情应点头。 

　　○题王仁寿画驼 

　　西域降王朝正朔，名驼载玉晓连山。两峰残雪随羌鼓，万里流沙攲汉关。仗内垂铃珠错落，驾头蒙背锦斓斑。汝南粉本□□□，宁识如今满世间。 

　　○题姚娄东所藏平台寒林图 

　　古木寒林欲断魂，家山落日近黄昏。相从便问桃源路，绝顶人行何处村。 

　　○题赵子固画墨兰 

　　王子当时倚玉楼，飘萧翰墨足风流。人间自有清香种，不逐湘累一样愁。 

　　○题所藏赵仲穆画江山秋霁图 

　　国朝名画谁第一，只数吴兴赵翰林。高标雅韵化幽壤，断缣遗楮轻黄金。忆昔京华陪胜集，郎君妙年才二十。江南春雨又相逢，笔底秋山那可及。便欲追踪僧巨然，破墨烂熳还清妍。倚阑人待沧海月，悬崖树拂潇湘烟。老夫□爱扁舟趣，风静波深疑可渡。顾生痴绝忽大叫，指点前峰问归路。 

　　○题李息斋画竹 

　　仙客挥毫不可招，绿云犹绕翠蕤飘。天风吹醒丹渊梦，冉冉青鸾下九霄。 
　　深宫雨过长苔痕，谁忆羊车旧日恩。惟有集贤癯学士，一枝漠漠记黄昏。 
　　笔端随意长清标，疏叶生风剪剪飘。羸马城南看新笋，雨余初散集贤朝。 
　　使君弭节毗陵日，屏障家家有画图。何似小窗横幅好，青鸾双过洞庭湖。 

　　○题郭元方画海棠蛱蝶 

　　名花楚楚近清尊，蛱蝶春生五色痕。金屋琼窗无锁钥，蓬莱飞坠太真魂。 

　　○题苏叔党画竹石 

　　别墅促煎茶，溪边路不赊。蓝桥曾种玉，春笋出仙家。 

　　○题武洞清阿罗汉像 

　　天厨送食鹿衔花，口诵恒河沙复沙。独立虚空无所住，石桥西畔老夫家。 

　　○题钱舜举画杏花 

　　一枝繁杏逞妖娆，曾向东风杨柳腰。金水河边三十里，落红如雨玉骢骄。 

　　○张叔厚白描乘鸾仙 

　　秦台缥缈近天涯，红露霏霏隔绛纱。萧史不归春欲老，吹箫祇在碧桃花。 

　　○题周昉画荔枝宫女图 

　　骊山宫殿九天开，盘出轻红破玉腮。中使传宣催驿骑，宫娥报道荔枝来。 

　　○题李遵道画竹 

　　秋风满纸老黄华，元气淋漓攲复斜。应是黄岩癯太守，青鞋时过野人家。 

　　○题温日观画蒲萄 

　　学士同趋青琐闼，中人捧出赤瑛盘。丹墀拜赐天颜喜，翠袖携归月色寒。 

　　○题从子伦写生芍药于玉山佳处 

　　九十春光事已非，翻阶红药尚天机。画工点染成生色，说与东君少待归。 

　　○题王元章写红梅花 

　　姑射燕支衬露华，一枝楚楚进天家。君王不作梁园梦，金水河边厌杏花。 

　　○题冯子振横幅荷花图 

　　水殿风生酒力微，三千宫女绿荷衣。美人应妬花随去，月上瑶阶未肯归。 

　　○题卢益修画水仙花 

　　暖琼柔翠晓慵妆，香损鸳鸯瓦上霜。帝子愁多春梦远，佩摇明月近潇湘。 

　　○题宋好古绿竹图 

　　仙子相邀驾彩鸾，瑶池玄圃拾琅玕。却怜宋玉多才思，貌得森森翠羽寒。 

　　○题宋徽宗画柔条雨燕 

　　双双紫燕承恩重，立尽柔条活欲栖。莫忘六宫春雨暮，珠帘卷处不曾低。 

　　○春直奎章阁二首 

　　旋拆黄封日铸茶，玉泉新汲味幽嘉。殿中今日无宣唤，闲卷珠帘看柳花。 
　　春来琼岛花如锦，红雾霏霏张九天。底事君王稀幸御，儒臣日日待经筵。 

　　○退直赠月 

　　西华门外玉骢骄，新赐罗衣退晚朝。绣枕魂清疏雨暮，海棠银烛度春宵。 

　　○元日会朝 【一作「朝会」。】 大明宫 

　　轩冕朝元涌翠埃，中天鸡唱内门开。云开 【一作飘。】 五凤层楼矗，日绕群龙法驾来。谒者引班联宝带，上公称寿进金杯。撞钟告罢宫花侧，人指儒冠锡宴回。 

　　○次杜德常典签玉泉寺秋日感怀韵五首 

　　万骑时巡九月回，年年望幸寺门开。儿童不识髯龙远，犹问君王几日来。 
　　玉殿珠楼漾水光，翠华来幸拂天香。高皇魂魄应思沛，时有祥云护此方。 
　　贝叶空闻驮白马，金根不复驾苍虬。当时迎日花如锦，一片人间逐水流。 
　　锦缆牙樯天上移，美人争挽绿杨枝。如今泪洒西风急，采尽苹花晚欲吹。 
　　萦波翠荇牵秋恨，泣露红蕖落晓芳。惟有旧时西岭月，自移阁影过朱墙。 

　　○送尚医林邦献归天台省亲 

　　尝药事亲师华扁，玉函方秘得真传。采芝曾斸琼台月，煮朮时飘碧海烟。几载尚医留帝里，一朝归省上江船。五云阁吏今华发，为报桃花洞里仙。 

　　○赠医者徐复庵 

　　人说徐卿有奇术，京华视病觅诗酬。能知梦里钧天乐，戏作壶中遯世游。客馆守丹和月坐，名山采药带云收。有人来问阳初复，杜若春风江上洲。 

　　○送王诚夫赴无锡知州 

