<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　虎头有三绝，丹青尤擅长。崇峰腾碧霭，断岸跨朱梁。萝结藏真馆，花明屏息房。广成参道诀，黄石悟心方。琼树依岩末，青芝立涧傍。山童持玉简，羽客佩琳琅。应见游麋鹿，翱翔起凤凰。丹梯萦百折，仙路敻非常。泉落众山雪，虹飞千锦张。设施神秀发，点缀韵清扬。金石归天府，璠玙岂雁行。应知还聚散，今再属珍藏。夙觏仍非偶，悠然入化乡。 

　　○关仝秋山凝翠图 

　　关仝善绘事，上宗洪谷师。长素写幽兴，宛似清秋时。天高气为肃，野旷山自奇。郁郁青于染，巍巍翠欲垂。远村人语动，近水渔梁支。霜飞万木变，风冽千家稀。空江渺无际，虚阁客有期。深情归惨淡，浅绛多媚姿。宣和昔年袭，人世何时遗。子虚惬所慕，把玩常在兹。会合不易偶，聚散聊自怡。书罢尔携去，何禁神为驰。 

　　○范宽江山秋霁图 

　　华原范中立，深得丹青要。仙游几百年，声誉尚流耀。图成三尺缣，旷远多诗料。山回起蚕丛，水涨没寒潦。落叶入空江，清晖映丹峤。归人望故原，栖禽集苍筱。轻舸泝中流，虚阑挂斜照。髣髴瀛海间，无限足清眺。何知荆与关，奚让唐吴道。愧余涉黄尘，未得无声奥。词组何足论，临风付长啸。 

　　○王叔明天香书屋图 

　　颍川有高士，落落无常居。不爱城市游，乃向岩壑庐。开窗俯西野，纵目聊自娱。青山望中来，白云与之俱。森森芳桂林，濯濯朝雨余。良时会佳朋，尊酒散襟裾。岂无荣宠念，穷达各有途。山来不必麾，山去不必呼。仙人王子蒙，挥洒作新图。优游自成趣，奚必谷名愚。 

　　○赵仲穆秋山访友图 

　　万壑寒萧森，千章树苍老。溪锦新织成，云文初脱稿。茅屋倚幽丛，鹿麋卧深草。呼童扫绿苔，晏坐听黄鸟。江山如有情，展卷舒怀抱。囊琴为寻幽，不辞涉深窅。疏林间红叶，远远出山杪。烟霭互吐吞，怳若笼轻缟。从来赵王孙，胸次有三岛。置之青玉几，云雾时旋遶。变幻为虎踞，光怪凝龙矫。只此一洞天，愈探愈不了。山形虽浑成，石貌实妍巧。宛然山阴游，万状难分晓。骨力故清奇，因知得名早。 

　　○陆探微员峤仙游图 

　　员峤方壶戴斗极，迭嶂横陈开碣石。翠崖丹磴互低昂，复阁层阑转空碧。碧桃花落笙声幽，双成吹玉彩鸾讴。跨凤腾云去无迹，清猿啼断层崖秋。霞光隐映山长在，寰海茫茫隔烟霭。旧游仙侣谩招呼，误落人间几千载。吴争越战何可数，束书何问桃源路。画图空见避秦人，隔水渔郎不相顾。 

　　○阎立本秋岭归云图 

　　唐室阎公多雅度，政暇舒怀染豪素。重迭青苍百丈山，参差绀碧无穷树。白云一抹时往来，阴翳千林忘朝暮。仙家寂寂野禽啼，板桥历历行人赴。迢遥白水接荒村，萧瑟黄芦鸣古渡。当年画手不乏人，谁似阎公能武步。宣和宝爱什袭藏，御笔亲题尚如故。屈指于今七百年，一失一得真有数。清容先生欣购之，倒橐倾囊惬所慕。吾侪何幸入奇观，满目氤氲起云雾。固知作者有深思，芜词何敢轻相附。摩挲继晷未能忘，惭余亦有烟霞痼。 

　　○王维辋川图 

　　猪龙儿嬉锦 【绷】 【棚】 好，三郎岁晚欢娱老。阿环姊妹拥华清，朝士宫前谁敢到。右丞脱却尚书履，布袜青鞋弄烟水。蓝田别业堪画图，矮本丹青自游戏。华子冈头辋口庄，湖亭竹馆遥相望。小桥折转青红窗，树巢历历烟茫茫。栾家濑前两舟上，柳浪一尺清风狂。诗成相与和者谁，我家裴迪无能双。丘壑风流固如此，安知画外清凉意。凝碧池头天乐声，白石累累净如洗。乱后归来旧第中，玄墙绿户老秋风。人生过眼皆梦境，乞与山僧开梵宫。半幅吴绡如传舍，俟谁得此千金价。客来寒具莫怱怱，三百年前御厨画。 

　　○上马 

　　眼昏身手钝，上马怕风沙。只好扶藜杖，循篱看菊花。 

　　○虞雍公诛蚊赋虞伯生书 

　　因读《诛蚊赋》，深怜爱国情。三公登间牒，四海失升平。早觉文章贵，争期德业成。云仍蒙世禄，翰墨负时名。 

　　○干马图 

　　员峤方壶戴斗极，迭嶂横陈开碣石。翠崖丹磴互低昂，复阁层阑转空碧。碧桃花落笙声幽，双成吹玉彩鸾讴。跨凤腾云去无迹，清猿啼断层崖秋。霞光隐映山长在，寰海茫茫隔烟霭。旧游仙侣谩招呼，误落人间几千载。吴争越战何可数，束书何问桃源路。画图空见避秦人，隔水渔郎不相顾。 

　　○题黄鹤樵叟竹石 

　　风落湘江秋正波，重瞳消息竟如何？竹间犹有斑斑泪，应是英皇恨更多。 

　　○黄大痴缥缈仙居图 

　　玉观仙台紫雾高，背骑丹凤恣游遨。双成不唤吹箫侣，阆苑春深醉碧桃。 

　　○菊山诗赠吴兴黄君 

　　菊蕊逢秋放，山居可醉眠。落英攲石冷，佳色傍云鲜。旧摘烟萝外，新栽水竹边。思君多道味，何日共攀缘。 

　　○岳王墓 

　　结发行间见此公，两河忠义俟元戎。勋成伊吕终方驾，算胜孙吴亦下风。拂剑未酬千古辱，赐环空坏十年功。奸邪卖国堪流涕，独立西风看去鸿。 

　　○方方壶云林图 

　　仙人危太朴，屏迹云林间。河车运金液，九转成大还。苦辛三十载，得道鬓已斑。弱水政清浅，蓬莱那可攀。娇娥贮金屋，霜露零秋山。勿猜松柏操，不及桃李颜。 

　　○王叔明双松图 

　　碧眼支郎耳更聪，轩楹占断白云中。有声听到无声处，错认长松是老龙。 

　　○玉山佳处 

　　神人夜斧开清玉，一片西飞界溪曲。中有桃源小洞天，云锦生香护华屋。主人意度真神仙，日日醉倒春风前。手挥白羽扇，口诵青苔篇。袖拂剑山云，足蹑蓝田烟。飘飘直向最佳处，潄润含芳掔琪树。世间回首软尘红，不须更向蓬莱去。 

　　○题赵鸥波古木竹石图 

　　水晶宫里人如玉，窗瞰鸥波可钓鱼。秀石疏林秋色满，时将健笔试行书。 

　　○题高尚书秋山暮霭图 

　　三代以来推盛世，九州岛之外有斯人。君看笔底生秋色，尽在潇潇楚水湄。 

　　○题倪幻霞良常草堂图 

　　幽馆晓山如沐，断桥春水初生。花下班荆酒熟，松间散策诗成。 

　　○自题晴竹 

　　岁寒有贞姿，孤竹劲而直。虚心足以容，坚节不挠物。可比君子人，穷年交不易。晔晔桃李花，旦暮改颜色。 

　　○李思诲柳浪轻舟小景 

　　晓烟如幕柳垂丝，曲曲春塘望欲迷。一个轻舟仍载酒，赤栏桥外听莺啼。 

　　○杨升蓬莱飞雪图 

　　仙山一夕遍琼瑶，万木森森长玉苗。处处楼台相掩映，素娥白鹤正逍遥。 

　　○荆浩秋山仙侣图 

　　奇峰回合映林光，霜气殷殷满竹房。知有高人山外住，故携绿绮入崇冈。 

　　○卢鸿蓬岛仙游图 

　　苍崖千仗有云封，刘阮何来策短筇。行过石桥看急涧，一声野鹤出长松。 

　　○韩干双马图 

　　渥洼自昔产龙媒，何事开元万骑回。千载韩公称入室，恐惊风雨未应开。 

　　○题危太朴所藏荥阳郑虔画秋峦横霭图 

　　虎头昔日称三绝，孰谓新图见郑虔。紫翠虚无晴嶂里，青红掩映夕阳前。从知嘉赏归明主，应许神工迈昔贤。满目秋光无着处，此身疑在碧云巅。 

　　○题危太朴所藏李昭道画春江图次苏东坡韵 

　　春江淼漫百迭山，晴烟笼山山吐烟。望君拄笏聊聘望，但见一气长苍然。千章绿树倚茅屋，复有涧谷奔寒泉。商舸迎阳泊沙岸，布帆吹籁弥平川。李侯生前得此景，骨格敻出探微前。胸中八九小云梦，笔底万顷沧浪天。铅丹金碧世希有，晶莹不让蓬瀛妍。江楼掩映临江碧，时见轻鸥落渚田。此图此景有神护，小住人间七百年。摩挲绢素开黯淡，飞舞妙思藏便娟。卧游斋头一展看，恍若身对湘巫眠。鼎湖髯挂李侯去，飘然久作芙蓉城内仙。邹阳后身薄自晓，舍我谁结三生缘。呜呼江烟幻灭在俄顷，短词聊次东坡篇。 

　　○题荆洪谷楚山秋晚图 

　　峰迥留深隐，天青袭素袍。栖身断人迹，游目送鸿毛。树挂栖崖鸷，藤悬饮子猱。龙眠石磵冷，虎撼树根牢。野客吟时共，山翁弈处遭。浮云过水尽，孤月挟霜高。羽使来三岛，胎仙舞九皋。左招玉斧饮，右揽赤松邀。空色收寥廓，虚声起驿骚。弹琴遗古散，问字度危桥。遂向图中见，谁能世外逃？乘槎几月至，一泛九秋涛。 

　　○题赵干春林曲坞图 

　　风暖柳仍绿，春晴花更浓。高低茅屋静，远近碧溪通。亭白分湖色，山青隔岸容。村翁无俗虑，相过说年丰。 

　　○题黄荃蜀江秋净图 

　　蜀江昨夜雨初歇，两岸青山净如拭。疏柯历历间青红，古渡何人相向立。扁舟吚哑过江来，酒家犹掩门未开。数声鸡犬知谁处？浩渺东流不复回。万竿修竹鸣苍玉，怪石巉岩倚茅屋。惊涛震荡战马奔，不动山翁卧深谷。江山尽属掌中看，画图莫作寻常观。成都要叔留妙笔，一缣秀色若可餐。堪叹宣和藏匪固，杜鹃啼断天津路。何知散落向人间，犹藉清容加袭护。吾侬幸尔相遭逢，谁数当年有项容？临窗展对未能已，祇觉飒飒来松风。 

　　○题吴莹之所藏郭忠恕画册 

　　恕先非漫士，却儗阆瀛仙。资禀山灵秀，胸罗锦绣妍。居周声誉重，仕宋位名迁。篆隶宗前哲，丹青迈昔贤。观楼殊壮丽，云水自澄鲜。泉落千重壁，峰回万井烟。春秋仍变幻，挥洒更悠然。啄木藏深树，鸱夷钓碧川。歌声振林表，笑语出花前。御舸乘红粉，扶留挂绿钱。素缣盈咫尺，妙境总堪怜。一入宣和袭，千秋取次传。故人持过慧，续尾愧残编。 

　　○李成江村秋晚图 

　　万壑秋风木欲空，流泉屈曲竹丛丛。山家已露炊烟白，鸟雀初归夕照红。篱落喜无车马迹，柴门时有故人踪。桃源渔父知何处？未若兹图景最工。 

　　○王晋卿万壑秋云图 

　　千山回合平原少，云去云来忘昏晓。绝涧奔飞万壑雷，丹枫萧瑟一林鸟。独坐长吟是阿谁，蹇驴骚客行迟迟。何来征舸江头泊，无限秋光属尔为。 

　　○题郭忠恕夏山仙馆图 

　　碧树沉沉覆草塘，湘帘齐揭藕风凉。人间无地逃炎暑，安得移家住上方。 

　　○奉题文与可十竹图二首 

　　过雨湘江翠羽攒，舞风清影玉声寒。当时嵇阮人何处，留得高标咫尺看。 
　　湖州仙去几经年，十竹新图属世传。点点墨花金错乱，离离月影凤翎鶱。 

　　○题赵令穰秋村暮霭图四首 

　　远岫千重青似染，平林一望锦成堆。回塘渔艇不归去，溪上数家门半开。 
　　溪上数家门半开，村翁傍晚却归来。霜林掩映芙蓉色，秋水微茫鸿雁哀。 
