<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋水微茫鸿雁哀，短桥曲渚锦林开。疏林欲下斜阳色，一抹青山入望来。 
　　一抹青山入望来，满林秋色总诗材。宣和当日珍天府，未许骚人费品裁。 

　　○米芾真迹 

　　树色模糊藓径平，人家只隔水泠泠。白云不解巃嵸去，远却峰峦一半青。 

　　○赵千里画长幅 

　　神区何处有此山，盘回耸峙如髻鬟。安期曾于此炼液，琼柯郁秀非尘寰。白云拥户不须掩，紫雾临窻未许关。朱楼缥缈足舒眺，虚亭幽绝时跻攀。珠帘轻揭青鸾舞，画舸徐牵白鹤还。溪回时有飞琼度，桥迥常凭弄玉扳。绛桃乱落无人扫，瑶草丛生若个删。山中胜概何可数，流泉■〈氵虢〉■〈氵虢〉空潺湲。谁能摹写长图好，伯驹笔妙趣自闲。固知作者有深思，展卷情驰未拟还。先生寤寐何时已，晴窗对阅娱心颜。陶贞白，在何处？胡不同来此中住。仙家自昔忘岁年，长啸拂衣自来去。 

　　○题赵千里画八幅 

　　数幅晴云翠岫，千重碧树琼楼。羡杀承平公子，笔端万里瀛洲。 

　　○题马远虚亭渔篴图 

　　五月江南雨乍晴，看山如在画中行。隔溪帘幕初飞燕，灌木池塘独听莺。暑向昨宵风雨尽，诗从今日簟纹成。昼长睡起无何事，蓦送沧浪渔笛声。 

　　○题危太朴集八大家 

　　诸君挥染映空碧，十日一水五日石。春山秋树绿更红，板桥野屋横且直。烟云蓊郁风雨交，夏木重重气犹湿。山花若笑山鸟鸣，五马骁腾仅盈帙。古岸疏林秋气清，石涧飞流疑咫尺。老来看画眼枯涩，便拟买田溪水侧。脱去赐带系芒屐，著书五车刻苔壁。 

　　○题邓善之集十大家 

　　展画能销夏，何如此更深。匡庐云互涌，湘水雨生阴。粉艳知春色，林疏识暮心。羡君幽致好，不必费遐寻。 

　　○题黄子久为姚子章卷 

　　空岩花落满林香，古殿松阴入座凉。清绝右丞名独擅，精妍北苑派何长。寂无鸡犬鸣晴昼，时有烟云遶上方。赖是一峰传正脉，故将冲澹洗浓妆。 

　　○题黄子久为徐元度卷 

　　一峰老人嗜泉石，八尺素缣写秋色。顿使窗头开翠微，复令箧里流丹碧。翩翩逸兴殊未已，更拨苔文青可指。摆脱骊黄见神骏，洗尽铅华出西子。徐君那得不破颜，此身如坐清泠间。未损嘉宾一日橐，买尽沃州千万山。吴中好事家相属，得陇何人堪望蜀。断无明月映连城，或可昆冈矜片玉。君不见开元王右丞，南唐董北苑。丹青一片流至今，前辈风神更超远。一峰固是餐霞侣，知音未敢轻舒卷。 

　　○题黄子久吴门秋色图 

　　幽人来往吴中道，独掉秋风海上仙。何处归帆频倚岸，几家茆屋傍流泉。水禽欵疑集深渚，夕照霏霏媚远天。点笔忽惊埃壒外，恍疑身在辋川边。 

　　○题梅道人为伯理十幅 

　　云溪吴仲岂凡俦，写得湖山数幅秋。良夜漏沈呼剪烛，不知风雨下前洲。 

　　○题曹云西画卷 

　　东吴高士云西客，爱染长笺浅深墨。空蒙不记山几重，万树疏烟气犹湿。渔人举网溪流清，野老何来款素情。上方钟磬出云表，归帆影落空江明。前村鸡犬日已暮，黄叶秋风满山路。个中妙境压古人，三复摩挲未能去。 

　　○题董北苑画 

　　树密重重万壑深，清溪决决更穿林。行人曳杖频回首，隔岸黄鹂送好音。 

　　○题李成秋山图 

　　萧萧木叶落欲尽，渺渺洞庭生白波。杜老因悲秋事晚，山翁斜日望苍螺。 

　　○题王晋卿钓鱼图 

　　雨歇见春山，菰蒲第几湾。鸥来又飞去，只有钓舟闲。 

　　○题赵千里春景 

　　朱楼不识有春寒，隔岸何人尽日看。为惜年光同逝水，肯教桃李等闲残。 

　　○题赵伯骕画 

　　车辙辚辚过别山，满林霜叶映红颜。晚来仍起云千迭，一片幽闲指顾间。 

　　○赵子昂画夏景仿王摩诘次韵为袁清容学士 

　　山楼开处映晴霞，消夏虚明水阁斜。云影倒窗思泳藻，松风吹落鸟衔花。 

　　○题赵子昂仿张僧繇笔意 

　　寒云淰淰碧峰攒，木叶惊风下急湍。何处山人残照里，罢琴犹向隔江看。 

　　○题赵仲穆画 

　　草堂仍着薜萝遮，地僻林深有此家。只道春风吹不到，门前依旧落松花。 

　　○题黄子久海岳庵图 

　　元章翰墨世称良，近代痴翁更擅长。海岳尚余清胜在，一江秋色两微茫。 

　　○题黄子久虞峰秋晚图为太朴先生 

　　古树尽归秋色里，人家常在水声中。数行旅雁入云去，一簇招提倚碧空。 

　　○题黄鹤山樵剑阁图 

　　天梯石栈自相钩，造物玄功笔底偷。挂起碧窗相对处，满堂风色剑关秋。 

　　○题画 

　　古木槎牙知几年，一丛修竹翠依然。空山莫道多寥落，自有春风到日边。 

　　○题画二首 

　　春浓不放小禽栖，白发冲冠向晓啼。帘幕半开人未起，楼台风暖日犹低。 【右白头。】 
　　春风娇软绿阴肥，上苑莺花紫翠围。却向后宫深院里，一枝闲自理金衣。 【右黄鹏。】 

　　◆刘都事致（时中集） 

　　致字时中，石州宁乡人。父彦文，字子章，着有《玉亭小稿》。历官广州怀集令。卒，权殡长沙。大德戊戌，姚文公燧游长沙，致自状其先人怀集令之出处，丐铭幽墟，且手所为文取正焉。燧读之尽卷，赏其为辞清拔宏丽，为之不已，可进乎古人之域，因为之作墓铭。致初任永新州判，历翰林待制，出为浙江行省都事。卒，贫无以为葬，王真人寿衍躬往吊哭，周其遗孤，举其柩葬于德清县，与己之寿穴相近，春秋祭扫不怠。详见陶宗仪《辍耕录》。 

　　对月 
　　题钱玉潭竹林七贤图 
　　青楼曲 
　　秋雨吟 
　　淮南歌 
　　古采莲曲 
　　望夫石 
　　姑苏台 
　　燕中怀古 

　　○对月 

　　凉霄在前墀，佳月堕我侧。此月如此心，旷朗一片白。开尊起相娱，佳月即佳客。月如感知己，为我好颜色。此时还独醒，奈此明月夕。 

　　○题钱玉潭竹林七贤图 【并序。】 

　　往岁居建康青溪第一曲，与苍筤谷相对，忆竹林众君子，故有此作。今观是图，遂书于后。 
　　门巷寡辙迹，静对溪南竹。溪水净堪染，竹色与分绿。有时澹相向，襟抱如莹玉。安得万苍筤，遮植青溪曲。岂无嵇阮辈，遁世尊往躅。浩歌日酣燕，达生亦云足。 

　　○青楼曲 

　　峭寒暗袭云蓝绮，鲛帐愔愔夜如水。美人骨醉红玉软，满眼春酣不忺起。幽禽关关唤霜曙，金壁屠苏溢香雾。有生只合老温柔，璧月长教挂璚树。鸳鸯同心暗中结，满意芳兰暖红雪。痴云騃雨自年年，不管人间有离别。 

　　○秋雨吟 

　　湿萤闪光飞不起，八尺风漪夜如水。仙姝不眠肌骨清，起驭夜凉吹玉笙。曲中忽作孤凤鸣，天帝感泣秋雨零。旱龙暍死嗟莫及，坐见扶桑落叶湿。前溪水高龙夜吟，不管西郊老农泣。 

　　○淮南歌 

　　甓社湖中出明月，斯须千山万山白。烛龙驰影不敢眠，淮上风烟黯无色。鼪鼯起啼鳅鳝舞，荷风惊涛战南浦。湖天无光湖水立，夜半行空洒飞雨。东方摇摇天欲曙，毕逋啼老扶桑树。淮天幽幽澹空素，老蚌潜辉寂无处。 

　　○古采莲曲 

　　长安女儿淑且浓，日日采莲溪水中。笑插荷花照溪水，韶容欲与花争红。溪中荷花深几许，溪上时时闻笑语。红酣绿缛不见人，应在荷花更深处。归时夜凉溪水清，扣舷踏歌荡桨行。荷叶盖头花■〈勹外盍内〉鬓，溪上月明潮已平。 

　　○望夫石 【一作矶。】 

　　望夫山头日欲颓，望夫山下江声哀。山头日日风雨恶， 【一作落。】 江上不见行人回。空山亭亭几朝暮，独 【一作犹。】 记行人去时路。知君渡河长不归，恨不当年逐君去。此身化石千仞矶，石犹可转 【一作悬。】 心不移。长江水涸黄埃飞，行人应有归来时。 【一作期。】 

　　○姑苏台 

　　麋鹿应知易代频，《吴趋》谁唱不堪闻。捧心台暗梨花月，抉目门深薜荔云。江阅水犀欧冶剑，气腾金虎阖庐坟。计然己死鸱夷逝，寂寞五湖西日曛。 

　　○燕中怀古 

　　荆卿坟上草离离，郭隗台前对落晖。战国山河秋气肃，中原豪杰晓星稀。乾坤纳纳无人识，南北年年有雁飞。谁似芦沟桥畔柳，安排青眼送将归。 

　　◆项处士炯（可立集） 

　　炯字可立，台之临海人。端行绩学，通群经大义，为时名儒，晦迹不仕。一时名公硕士，若金华黄溍晋卿、晋宁张翥仲举辈，多从之游。尝居吴中甫里书院，时与玉山唱和。其古乐府如《吴宫怨》、《公莫舞》、《空井辞》、《江南弄》等篇，酷似李长吉。惜其诗不多传云。 

　　感秋六首 
　　空井辞 
　　江南弄 
　　吴宫怨 
　　公莫舞 
　　妾所安居 
　　题赵子固水仙 
　　题赵子固兰菊 
　　宿凤凰山上方怀古四首 
　　即事 
　　送袁孟敏归潭 
　　次韵邓祭酒赠极元无师 
　　题野秀堂 

　　○感秋六首 

　　南风久不作，嚣祲曀中天。龙文裹羸 【牸】 【□】 ，熊貙散如烟。万蚁赴坠蝶，捷于下泷船。谁当昭若蒙，冻□栖枯莲。 
　　刘项龙虎争，遗民尽疮痏。故掾入收律，诸将醉斫柱。四老亦强出，两生终不起。三王盛礼乐，竟为吕政毁。乌乎百代下，汲汲岂无意。 
　　洛阳少年人，英风振四方。三表与五饵，可以绐中行。胡为恸岁余，不一试而亡。曾颜虽鲁愚，岂曰终荒唐。天才何代无，养之当有方。 
　　班超负奇气，投笔西出关。风尘髀肉消，日月鬓毛斑。苟可利吾国，何必求生还。伟哉马伏波，竟死壶头山。 
　　云雨手翻覆，越盟久已寒。尺布与斗粟，意态尤可怜。狂奴豹隐雾，故人龙在天。鹤书访羊裘，贱贵何足言。 
　　今年深入山，逝将同木石。时读古人书，抚髀成感激。颜生虽陋巷，易地亦禹稷。彬彬韶辂冕，损益文与质。杜陵安知此，妄语同盗跖。哀哉畴我晤，长林月如漆。 

　　○空井辞 

　　石 【阑】 【兰】 古藓青连钱，老梧石罅孤根悬。下有一斗琉璃泉，辘轳不鸣修绠断，蛛网蒙蒙梧叶干。 

　　○江南弄 

　　篁深雨过月色青，湿萤几点风穿棂。秋声满江龙一吟，江空漠漠悬疏星。凤凰城头石花吐，雷击老树蛇骨腥。鬼雄骑鼋潮际上，暗藤如山走漆灯。 

　　○吴宫怨 

　　绣楣洒黄粉，椒壁涨红青。倚檐树如鬼，深草蛇夜鸣。髑髅已无泪，古恨埋石扃。 【铁雅评曰：十字憯过牛鬼，髑髅无泪尤胜无语。】 

