<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生成无根蔕，飘忽寄此身。顾 【眄】 【盻】 绝青眼，相交少赤心。芝兰棘溷发，泥沙玉空沈。乾坤信浩荡，沧溟千古深。 

　　○放慵 

　　愁到心常结，事过心自凉。幽忧漫成疾，慵放且何妨。笼鹤声难出，床龟息稳藏。浮生付天地，澄虑博山香。 

　　○晚思 

　　熏风向晚急，吹动一身愁。意合情终美，心离事只休。鸟冲残日度，云逐暮天流。今古无穷恨，令人早白头。 

　　◆王□□畦 

　　王□□畦 【一作坑。】 

　　畦字季耕，都中子。 

　　次韵答倪云林录似良夫 
　　次韵呈愚庵禅师二首 
　　寄倪元镇六首 
　　谩兴三绝呈良夫 

　　○次韵答倪云林录似良夫 

　　重过城南隅，春风动经年。物候倏易改，飘泊念华颠。江干雨初歇，草色凝娟娟。聚首有亲朋，举杯无管弦。樽前语别离，但觉心茫然。旧游总尘埃，今古孰后先。揽衣陟崇岗，俯首临澄渊。修竹翳平林，□□藉庭延。有书盈我床，有琴横我前。卷舒贵所从，鸥鹭何翩翩。愿言留清欢，日夕醉后眠。 

　　○次韵呈愚庵禅师二首 

　　竹径初晴屐齿干，忽闻仙佩下层峦。多君有约同禅榻，老我无心整旧冠。几局文犀敦宿好，数杯浮蚁接清欢。别来湖水添新绿，应理丝纶坐钓滩。 
　　兰若深居昼掩扉，任教湖海仰光辉。窗前蕉绿兼云润，庭下榴红映日晞。石鼎香凝翻贝叶，竹炉汤沸煮山薇。独怜咫尺频相过，时策青藜步月归。 

　　○寄倪元镇六首 

　　至人无复事存亡，睡足身犹在华阳。何似江乡老迂客，终朝散发对炉香。 
　　钩帘早起看花飞，过雨修篁蔽竹扉。近日身如野鸥狎，得鱼逐浪竟忘归。 
　　茅屋柴门少市人，时看麋鹿走踆踆。风前忽见飞花堕，想是山中又一春。 
　　洞庭月色夜苍茫，欲驾扁舟独擅场。为问林间倪外史，古今尘世几兴亡。 
　　种朮耕云不厌勤，林间着我作闲人。渔矶沙渚江洲上，极目天涯总是春。 
　　久矣维摩误色空，愧无长翮遡晨风。空岩长笑一回首，又在扶桑东复东。 

　　○谩兴三绝呈良夫 

　　淡烟轻雨湿青螺，面面青山拱乐窝。坐对一池春草绿，联诗好客又相过。 
　　芍药初开第一枝，翻阶国色玉参差。当年记得平山下，花里时将凤管吹。 
　　呼童早起折荼■〈艹縻〉，插向银瓶映酒巵。为爱春光晚犹媚，莫教风雨褪香肥。 

　　◆吕左丞思诚（仲实集） 

　　思诚，字仲实，平定州人。母冯氏，梦一丈夫乌巾白襕衫红鞓束带，趋而揖曰：我文昌星也。及悟，思诚生，目有神光，见者异之。及长，从萧■〈奭斗〉学治经，擢泰定元年进士第。授景州县尹，累擢翰林国史院编修，进国子司业，拜监察御史，出佥广西、浙西二道廉访司事。复召为司业，累升侍御史，迁河东廉访使。未几，召为集贤侍讲学士，兼国子祭酒。出为湖北廉访使，入拜中书参知政事。三任中书左丞，累拜翰林集贤学士兼国子祭酒。左迁湖广行省左丞。复召为中书左丞，移光禄大夫、大司农。俄得疾，以至正十七年三月十七日卒，年六十五，谥忠肃。有文集若干卷，《两汉通纪》若干卷。仲实文章政事皆过人远甚，而廉洁不污。家甚贫，其未显时，一日晨炊不继，欲携布袍贸米于人，室氏有吝色，因戏作一诗曰：「典却春衫办早厨，老妻何必更踌蹰。瓶中有醋堪烧菜，囊内无钱莫买鱼。不敢妄为些子事，只因曾读数行书。严霜烈日皆经过，次第春风到草庐。」后果登第。 

　　嘉山灵源祠 
　　题政平楼 
　　桂林八景 
　　游嘉山 
　　松风书院 

　　○嘉山灵源祠 

　　山岌岌兮势若揭，水煦煦兮深黑色，晋公子兮凛而烈。坎坎兮击鼓，傞傞兮屡舞。八珍兮几清，肴核兮维旅。水之涯兮山之下，驾云旗兮乘雷车。倏从电影兮若有所覩。 

　　○题政平楼 

　　漓江江上古昭州，一带孤城有此楼。云护山容檐外立，月将波影槛前浮。朝廷只许平持狱，官府终当详谳囚。笔底判花生死地，百年雨露一时休。 

　　○桂林八景 

　　尧山冬雪 
　　舜洞秋风 
　　西峰晚照 
　　东渡春澜 
　　訾洲烟雨 
　　桂岭晴岚 
　　青碧上方 
　　栖霞真境 

　　△尧山冬雪 

　　尧山绝秀岭南天，雪压林峦飘素烟。高倚暮云屏掩翠，半消晴日玉开田。驿梅逢腊岩前发，羽檄冲寒徼外传。何日楼头闲拄笏，两阶舞罢对琼筵。 

　　△舜洞秋风 

　　西风飒飒桂林秋，万迭云山舜洞幽。晓气沿崖秋色冷，凉飙吹树桂香浮。轻摇斑竹江头恨，远送苍梧天外愁。一旦熏风随律变，露华山色满南州。 

　　△西峰晚照 

　　西峰西向桂林西，数点晴云落照低。绝岳倚空排宝戟，斜晖转树绕雌蜺。锦纹零乱霞前映，翠影参差雨后迷。还似岘山诗酒客，醉来听唱《白铜鞮》。 

　　△东渡春澜 

　　东门东渡柳青青，雨后晴澜春水生。月影流来波影碧，浪花飞起雪花轻。涟漪忽动鱼翻藻，浩荡初开凫啑萍。终日静观还有得，层层天色一舟横。 

　　△訾洲烟雨 

　　分合滩头见訾洲，訾洲烟雨水云秋。空蒙细縠沙头籁，散乱跳珠波面浮。鸥鹭飞翔来上立，蛟龙腾跃此中浮。蓑衣箬笠垂杨外，时有渔人横钓舟。 

　　△桂岭晴岚 

　　桂岭崇崇插绛霄，晴岚浮动翠云飘。峰峦碧润轻翻縠，岩壑精荧深染绡。晚霭忽开高突兀，余辉斜抹蔚苕峣。缓行鸟径衣裳湿，莫说梅花万里遥。 

　　△青碧上方 

　　献花随喜上方行，云影天光入户庭。江水远翻僧眼碧，山峰轻染佛头青。恒河莫讶沙无数，鹫岭休惊岳有灵。色界不空因相起，贝多叶上写莲经。 

　　△栖霞真境 

　　七星山畔列松杉，羽服栖霞雪一龛。人自世间来世外，洞从山北出山南。日边五色迷晴霭，顶上三华粲夕岚。仙去儒游真境在，一轮明月影寒潭。 

　　○游嘉山 

　　不到嘉山十五年，神林祠宇两悠然。鹅溪鹅泛溪头月，龙井龙蟠井底天。霖雨未能酬素志，烟霞且得遂高眠。一觞一咏归来晚，朋友相联若有缘。 

　　○松风书院 

　　夕阳林树欲栖鸦，偶到东山处士家。松子岭高岚气润，幽轩开碧落松花。 

　　◆干尚书文传（仁里漫稿） 

　　文传，字寿道，号止斋，平江吴人。父雷龙，乡贡进士。先世以武弁入官，而力教其子以文易武。故雷龙两举进士，生文传，乃名今名以期之。用举者为吴及金坛两县学教谕，饶州慈湖书院山长。延佑科举法行，首中江浙乡贡，明年会试乙科，授同知昌国州事。累迁长洲、乌程两县尹，升婺源、吴江两知州。至正三年，召修宋史，书成，擢集贤待制。寻以嘉议大夫、礼部尚书致仕，卒年七十八。所著有《仁里漫稿》。寿道为文务雅正，不事浮藻，尤长于政事，其治行往往为诸州县最，有古循吏之风。韩伯高廉访浙西，作《乌程谣》以纪其绩。初，寿道登第后，一夕梦入选，挂名为长、吴正官，觉而笑曰：我吴人，安得作长、吴二县正官？已而果知长洲县，复知吴江州，适与梦符。寿道以吴人而两任为本路之官，一时以为希遇云。 

　　至顺四年四月九日同王叔能柳道传钱翼之胡古愚游天平山次古愚韵 
　　自天平游灵岩次胡古愚韵 
　　自灵岩登天平山次柳道传韵 
　　题水村图 
　　敬题范文正公所书伯夷颂卷尾 

　　○至顺四年四月九日同王叔能柳道传钱翼之胡古愚游天平山次古愚韵 

　　苍壁屯云戟卫森，白云入户衮衣临。千章乔木祇如故，一尺流泉不在深。剩有桑麻居杜曲，岂无觞咏集山阴。登高却省曾游处，短发搔余不耐簪。 

　　○自天平游灵岩次胡古愚韵 

　　两峰阊门西，突兀俯众丘。昔年歌舞地，潺湲水空流。岿然白云祠，祀事久益修。尚书献纳后，聊复吴中游。东阳二佳士，并驱驷玉虬。相从泉石间，共赏花竹幽。振步极玄览，万象输吟眸。笑语落空谷，转觉吾生浮。登高固能赋，一洗千古愁。日暮微风发，山气凉如秋。老禅亦好事，款曲邀人留。清泉出岩窦，浊醪过墙头。吾曹亦何幸，去去同仙舟。 

　　○自灵岩登天平山次柳道传韵 

　　范公命世才，志欲清禹甸。高名冠礼闱，直道行谏院。气节凛霜柏，精神烂岩电。常怀天下忧，每恨党锢传。买田赡贫族，貤恩贲幽竁。致君岂无术，不采羞自荐。身未安朝廷，勋已树方面。稍亏一篑成，俄感两楹奠。相业贻后昆，源深流益衍。峨峨天平山，先茔神所恋。灵斿泝天风，□捷百夫牵。堂高庙貌尊，寺近法轮转。帘静香更清，庭幽香逾蒨。侯邦秩春祀，辟户丹青绚。系牲有丰碑，孰敢易以面。忠孝结人心，异代民不倦。兹游及初夏，乔木鸟声啭。遗构指吴宫，往事鄙勾践。至今十载后，红膏汗苍巘。青松自高卧，日出露光泫。衣从空翠沾，杯带流霞咽。溪声碎珠玉，势若疾飞霰。肩舆去如飞，侧径不容眄。人归华表鹤，石化洞中燕。惟有白云居，不知陵谷变。一亭俯流泉，颇觉游览便。龙门快先登，卓笔喜遥见。山形如罘罳，回合护台殿。一宿赞公房，莲花催晓箭。芳题勒岩壁，清饮却歌扇。平生子长游，奚暇论封禅。纪行诗固奇，属和语多谚。真同雩咏归，宁狂不为狷。识琴谁似邕，知玉莫如卞。 

　　○题水村图 

　　桑梓未能志楚甸，琴书已久住吴门。悠悠江海风烟隔，知是夕阳何处村？ 

　　○敬题范文正公所书伯夷颂卷尾 

　　孤竹身为百世师，范公手染退之辞。不知青社挥毫日，得似天章论道时。 

　　◆王宣慰艮（止止斋稿） 

　　艮字止善，绍兴诸暨人。少受业郡庠，笃行励学。淮东廉访司辟为书吏，考满，调庐州录事判官。淮东宣慰司辟为令史，再调峡州路总管府知事，又辟江浙行省掾史，历建德县尹，除两浙都转运盐使司经历，改海道漕运都万户府经历，迁江浙行省检校官，除江西行省左右司员外郎，在任岁余。以中宪大夫、淮东道宣慰副使致仕。至正八年卒，年七十一。止善弱冠游钱唐，与浦城杨仲弘、鄜州刘师鲁友善。论诗务取法古人之雄浑，而脱去近世萎薾之习。间挟其所为文登诸大老之门，最为牟隆山、胡汲仲、穆仲、赵子昂、邓善之所赏识。拂衣归田后，家食者五年。扁所居曰「止止斋」，仍自号鷃游子以见其志云。 

　　追和唐询华亭十咏 
　　过花村将台怀荅剌罕丞相 
　　次韵风月亭留题 
　　简王君实佥事 
　　黄河道中 
　　黄楼 
