<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　源道，字仲渊，号冲斋，关中人。宦学三川，历四川行省员外郎。与弟叔行乐成都风土，卜居蚕茨，买田百余亩，因所居植竹十万个，覆以白茅，颜曰「万竹亭」，兄弟对床吟哦其中。后入为监察御史。延佑中，迁翰林直学士，出为云南肃政廉访使。累迁翰林侍读学士，出为云南行省参知政事。仲渊尝自录其五言诗，题曰《宗雅》，蜀郡虞集序之曰：五言之道，近世几绝，数十年来，人称涿郡卢公。故仲渊自序，亦属意卢公，然仲渊来朝廷为学士，而卢公去世已久，独吴兴赵公深知之，至以为上接苏州，信知言哉！临川吴澄序曰：仲渊心易直而气劲健，其为诗也肖其人，古体五言如生在魏、晋，略不涉齐、梁以下光景。七言杂言，翩翩乎钟山丞相，雪堂学士之间而无留难。约之而为近体也亦然。今古诗散亡，止录近体数首。 

　　虎丘 
　　虎丘剑池 
　　次韵送虞伯生使蜀降香 
　　燕中怀古 
　　赠刘宗道使安南 
　　题王朋梅金明池图 
　　送捧诏使 
　　送冯参政致事 
　　暮春即事 
　　题周曾秋塘图 

　　○虎丘 

　　吴山名胜处，独说此林丘。人去剑留迹，僧来石点头。苏台千古月，萧寺几番秋。岩壁寒泉响，辘轳声未休。 

　　○虎丘剑池 

　　倚天长剑斫山破，劈石对峙寒潭清。何年自出造化异，万古不与豪雄争。涧深黑虎威狞立，树老青龙鳞甲生。莲花峰头有玉井，谁当并此赋峥嵘。 

　　○次韵送虞伯生使蜀降香 

　　城南尺五去天低，回首彤楼十二梯。六月岷山犹有雪，三春云栈迥无泥。浣花溪上看秧马，芳草渡头闻竹鸡。见说草堂遗构在，公余须到锦城西。 

　　○燕中怀古 

　　荆卿墓上草离离，郭隗台边对落晖。战国山川秋气壮，中原豪杰晓星稀。乾坤纳纳无人识，南北年年有雁飞。说似芦沟桥畔柳，安排青眼送将归。 

　　○赠刘宗道使安南 

　　一介强于十万兵，秋风持节使清 【一作麋。】 泠。可容赞普窥唐壤，要遣莎车拜汉庭。蜃吐瘴烟骊洞暗，鲸掀巨浪海云腥。元戎已办安边策，万古千秋汗简青。 

　　○题王朋梅金明池图 

　　金明池水清且涟，宝津楼阁三山巅。鱼龙一鼓雷破壁，貔虎万艘风动天。银涛激起翻匹练，彩绳突出腾飞仙。锦标夺得未为快，东朝画史今龙眠。 

　　○送捧诏使 

　　霜落澄江水似蓝，江亭折柳送髯参。五条温语颁天北，一棹清风下斗南。父老疲癃沾利泽，山川胜概入豪谈。渝城好过黄花节，金碧台高酒半酣。 

　　○送冯参政致事 

　　天眷虽隆志叵渝，拂衣归去不踌蹰。百年乔木推耆旧，九老香山入画图。力疾不辞春命驾，感恩直欲夜含珠。圣王已有黄金像，一舸秋风下五湖。 

　　○暮春即事 

　　垂柳阴阴雪拥沙，残阳淡淡水明霞。夜来枕上初闻雨，今日枝头不见花。啼鸟已传春去信，狂蜂犹趁晚来衙。柴门尽日无人到，读罢《离骚》更煮茶。 

　　○题周曾秋塘图 

　　水禽容与满晴溪，折苇枯荷澹夕晖。安得扁舟江上去，烟波相对两忘机。 

　　◆杨提举敬惪（仲礼集） 

　　敬惪，字仲礼，台之临海人。历官应奉翰林文字。泰定三年夏，以选授浙江儒学提举。王中丞士熙作序送之云：杨君居史馆久，文精思缛，言议济济，志于事功，卓然勇往之资也。尝修《赤城元统志》。 

　　题秋景图 
　　登太白楼 
　　题郭主簿模摩诘本辋川图卷 
　　歌风台 

　　○题秋景图 

　　金门羽客茅山来，袖携千仞青崔嵬。开缄满堂秋色起，耳根彷佛清猿哀。白云溶溶涨川谷，谷口沧波泻寒玉。轻舠一叶何处归？锦树烟扉半红绿。汀沙空阔天渺弥，山有猰水鳄螭。篙师未必好看客，行人踽踽将安之。 

　　○登太白楼 

　　系缆任城下，登楼古堞边。远山低绿树，平野接青天。身世无何酒，神游不记年。怜才今昔意，汶月向人圆。 

　　○题郭主簿模摩诘本辋川图卷 【并序。】 

　　摩诘尝与裴迪唱和廿绝，纪辋川之胜，至今读之，如身游其间。此本甚精致，尚可想见其景与诗会之时也，因追而和之。 

　　孟城坳 
　　华子冈 
　　文杏馆 
　　斤竹岭 
　　鹿柴 
　　木兰柴 
　　茱萸沜 
　　宫槐陌 
　　临湖亭 
　　南垞 
　　攲湖 
　　柳浪 
　　栾家濑 
　　金屑泉 
　　白石滩 
　　北坨 
　　竹里馆 
　　辛夷坞 
　　漆园 
　　椒园 

　　△孟城坳 

　　春风孟城坳，年年自花柳。当日倦游人，何处谈空有？ 

　　△华子冈 

　　蜿蜒浮远空，惨淡凝古色。出云亦何心，既雨返无极。 

　　△文杏馆 

　　种杏白云间，因之葺茅宇。莺声烟中曙，虎迹夜来雨。 

　　△斤竹岭 

　　苞竹秀孤岭，虚籁涵清漪。秋风何时实？凤饥竹不知。 

　　△鹿柴 

　　崖蹙石林稠，谷静山泉响。麕麚囿其间，攸伏息下上。 

　　△木兰柴 

　　手折木兰花，心忆怀沙侣。坠露玉可和，金盘羞帝所。 

　　△茱萸沜 

　　茱萸绽紫粟，白云封不开。似待陶元亮，共把菊花杯。 

　　△宫槐陌 

　　屯云荫广陌，零露湿古苔。中街日亭午，四面风徐来。 

　　△临湖亭 

　　积水涵倒影，万象凌虚来。鱼在山中泳，花从天上开。 

　　△南垞 

　　亭亭一风榭，脱屦席可即。阶前双白鹤，相迎似相识。 

　　△攲湖 

　　岸巾临水澨，酒醒呼隐君。收缗玉梭起，摇荡空中云。 

　　△柳浪 

　　年年黄金缕，照影曲尘漪。谁为南浦赠，纫佩扈江蓠。 

　　△栾家濑 

　　凿凿沸白喧，浩浩空青泻。渔翁互相呼，放船莫轻下。 

　　△金屑泉 

　　洗耳山下泉，永念童蒙岁。敢希作圣功，事心如事帝。 

　　△白石滩 

　　湍驶风逾清，水明石可把。倚杖独移时，白鸥翩然下。 

　　△北坨 

　　波影媚松樾，山色丽石阑。留连南川月，不肯下云端。 

　　△竹里馆 

　　此君俨相峙，清坐一晤啸。天风振空声，万境通寂照。 

　　△辛夷坞 

　　迎春发苍柯，映日在琼萼。欣欣各自私，先开还早落。 

　　△漆园 

　　黾勉 【徇】 【殉】 世名，鞅掌婴俗务。漆以津自枯，不如樗栎树。 

　　△椒园 

　　申椒芳声远，秉德类幽人。时来荐瑶席，慎勿佞夫君。 

　　○歌风台 

　　布衣千古一英雄，五载乾坤入手中。遥想帝魂垂浩劫，舜弦天上和南风。 

　　◆陈提举德永（两峰惭草） 

　　德永，字叔夏，号两峰，黄岩人。自幼岐嶷，从林□□纮斋、盛象翁圣泉游，得王柏鲁斋之学。台省辟为和靖书院山长，历官江浙儒学提举。清江杜本伯原称其文章似欧阳子，尤长于理，所著有《两峰惭草》。 

　　马节妇盛氏 
　　至日 
　　送同知黄岩事林起宗满归二首 
　　玉雪坡为周伯温学士作 
　　登灵峰 
　　雁荡吟送秦文学还吴 
　　暮春 
　　定居 
　　送萧起宗还凉上 
　　次韵周学士巾子山留题 
　　送瞿慧夫上青龙镇学官三首 

　　○马节妇盛氏 

　　白日忽中晦，阳春春陨霜。儿生未识父，姑老谁扶将？呜呼养姑心，引誓独永亡。仰无一瓦庇，俯无立锥场。宵机乱头绪，昼哭成徊徨。赋命谅使然，苦节良自伤。身前一世短，身后百世长。慨彼《梅花》诗，永媲《黄鹄》章。 

　　○至日 

　　重阴束地户，霜落浩如积。乾坤此何时，硕果久不食。今晨好云气，万类若动色。枯梢自号寒，根柢已含德。如何夸毗子，乃独悖天则。善端本无穷，恶念每充斥。达人妙观化，感此欲叹息。梅花定余知，怡然笑林日。 

　　○送同知黄岩事林起宗满归二首 

　　浮云暮南征，游子思故乡。官清甘旨少，有母不得将。昨夜梦倚门，揽衣起彷徨。翩然忽复去，水远三山长。 
　　贪官如苦雨，好官如流电。使君天下士，况也美文翰。出佐千里州，名在循吏传。行将补衮归，袖有五色线。 

　　○玉雪坡为周伯温学士作 

　　仙人修月天上归，袖里璞屑万斛余。当时委地不肯化，付与春风吹得飞。春风吹上坡头树，仙人着屋中间住。夜气英英到骨寒，又踏红光上天去。 

　　○登灵峰 

　　我疑邃古初，奔精堕南斗。元气淋漓擘石开，帝遣巨灵来试手。想当剥削时，震撼天亦惊。至今万万古，菡萏摇空青。空青离立尽奇峭，游子见之为改貌。又恐涛波舂蚀余，尺土无由逗痕窍。一峰黝黑中窈弘，下有线路攀幽藤。崖心如瞰鬼窟穴，石口忽漏天聪明。前直两峰上云雨，争来效奇若掀舞。横林掩苒夕气熏，飞翠走香洒晴紫。班荆久低回，沈思综玄理。壮哉天地功，设奇乃如此。大风簸积气，势至即凝聚。坳坎机则然，胡为浪嗟拟。翻然破来路，寒月照潭水。 

　　○雁荡吟送秦文学还吴 

　　雁之荡兮，乃在瓯越之野，瀛海之堧，有万菡萏镵青天。东南形胜此其最，我尝着屐周览于其间。厥初宰物孕雄怪，元气混沌何由穿。巨灵运斤凿鬼窍，列缺吐火施神鞭。遂令后尔万万古，见此错愕难为言。上疑日车解辔倾侧过，下恐地轴挠动相钩牵。昨梦寻君拂烟去，有拥芝盖导我前。崩崖旁豁瞰空洞，回溪不定行蜿蜒。狂雷砰訇起何处，白龙喷薄飞层巅。熊蹲豹掷，若怒若啼。霞明雾涌，倏闪倏开。重重掩掩，变幻不可以极兮，我方矫首睨立乎云梯。南望海水不满杯，湾环下绕山足来。仰攀玉女驾，笑踏飞鸾低。群仙集倒影，杂佩中徘徊。耸身直上浩无际，海月正挂吹箫台。于焉得深悟，扶桑警天鸡。蘧蘧惊觉在枕席，但闻落叶如雨风凄凄。君来谢我欲西迈，惜此不及穷扶携。我知君身有灵气，世上尘土胡能迷。推仁泽物本我事，成功敛退真奇哉。碧桃花发俟君到，勿使引领双眉摧。 

　　○暮春 

　　山馆青春老，溪扉白露斜。微风起新絮，小雨落余花。蜜满蜂登课，泥香燕作家。物情犹好在，人事益纷挐。 

　　○定居 

　　行客今如此，青山已定居。过云时傍户，流水暗通渠。道胜元无愧，身安即有余。南窗高卧起，随意读吾书。 

　　○送萧起宗还凉上 

