<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生意苦不繁，托根那计畹。只怜君子花，西风亦相偃。 
　　百亩不同调，数花常自春。风流高韵在，优孟是何人。 

　　○题赵子固四香画卷 

　　名卉交加迥绝尘，芳香秀色映清真。岁华相对空山晚，不羡长安桃李春。 

　　○题所南老子推篷竹图 

　　南翁高卧似渊明，不种黄花种竹君。挂起 【一作「起挂」。】 北窗长见此，苍烟一抹带斜曛。 

　　○题赵荣禄水村图 

　　每怜北苑风流远，笔底精神此日同。春水孤村无限意，题诗输与杜陵翁。 

　　◆钱员外逵 

　　逵字伯行，良右子，词翰有父风。丙申岁为江浙行省管勾架阁，历淮南行省员外郎。明初，选赴太常议礼。发凤阳居住，寻放归。洪武十六年，以事起遣入京，明年卒。 

　　寄乐耕傅子雨 
　　次韵陈敬初答虞清二子雨中见寄绝句六首 
　　赵子固兰蕙卷 

　　○寄乐耕傅子雨 

　　闻君素志乐耕耘，况是能诗趣不群。觅句想吟西岭雪，把锄长带北山云。秋来散发乘凉吹，草阁分题倚夕曛。拄杖几时来看竹，落花飞絮正纷纷。 

　　○次韵陈敬初答虞清二子雨中见寄绝句六首 

　　白箓裁笺带玉纹，乌丝题字寄衡门。风床展玩论书法，何似颜公屋漏痕。 
　　积雨孤村水满堤，杏花零乱落春泥。草堂近在桥东路，只借丹丘处士栖。 
　　喧喧春鸟报新晴，不遣春愁眼底生。拟约芙蓉洲上坐，暂分私地听蛙鸣。 
　　独立春江古岸基，风帆沙鸟总忘机。今朝闻有巢湖信，南陌东阡迟子归。 
　　村坞深如华子冈，东风花落涧泉香。故山猿鹤相望久，莫遣濡须草树荒。 
　　关河犹未息风尘，孤负春来绿草茵。莫报淮南近消息，题诗且慰白头人。 

　　○赵子固兰蕙卷 

　　王孙书画出天姿，痛忆承平鬓欲丝。长借墨花寄幽兴，至今叶叶向南吹。 

　　◆彭征士炳（元亮集） 

　　炳字符亮，崇安人。留心经学，诗效陶、柳。喜与海内豪杰游，历齐秦至都下，闻昌平隐者何得之名，遂往谒焉。由是知名，驸马乌谷孙事以师礼。至正中，征为端本堂说书，不就。有集一卷。如「明河夜无声，茅亭四檐月。」「璧树落秋子」「风吹白云起」之句。真不减柴桑、愚溪品致也。 

　　兰在二首 
　　明簪 
　　冲冲 
　　渺然 
　　南溪 
　　商州道中怀仲微 
　　愧浅 
　　无为人所怜 
　　楚山 
　　相重 
　　湘中曲 
　　长丝曲 
　　珊瑚 
　　溪亭 
　　草亭 
　　薄酒 
　　青藜 
　　武夷宫 
　　绝句四首 
　　渊明辞 
　　商山辞 
　　怀关中故人 
　　怀彦肃二首 
　　寄兼善 
　　月明归路 
　　长笛 
　　曲溪 
　　小桥 
　　清池 
　　钓鱼图 
　　野鹤 
　　楼上 
　　楚云曲 
　　人心 

　　○兰在二首 

　　兰在在楚泽，兰在在楚山。古人见心易，今人见心难。 
　　兰在在幽谷，行子在歧路。蓼虫居蓼中，人生不知苦。 

　　○明簪 

　　明簪倚修筠，抚擥自清绝。明河夜无声，茅亭四檐月。露寒鹤梦醒，山花落香雪。白云虽无心，今宵傥怡悦。持杯欲问之，忘言楚天碧。渺然思美人，芙蓉似颜色。乘鸾月明中，青霞拥鸾翼。苒苒别离时，吹箫苦幽咽。 

　　○冲冲 

　　日月行天高，日月行天深。高深亿万古，敛之一寸心。冲冲坐盘石，璧树落秋子。欲涉九疑山，风吹白云起。玉壶满清露，可以沐九州岛。缥缈桂林西，《霓裳》歌未休。 

　　○渺然 

　　明月照修竹，繁露骊龙珠。风起青松枝，白云行太虚。人心海一粟，独涵千古余。乾坤不敢先，渺然万化初。安得挽银河，从今洗天枢。 

　　○南溪 

　　南溪种修竹，千亩清娟娟。开门看流水，心在昆仑山。年来如病鹤，蹙蹙垂冻翰。瘦筇懒扶策，世路空漫漫。东皋幸有地，可庐亦可田。聊且饮美酒，濯我心上烦。醉歌渊明诗，山月照面寒。我病何时瘳，持杯问青天。 

　　○商州道中怀仲微 

　　□日照风林，扶疏动清影。磔磔好鸟鸣，微云度修岭。徘徊望蓝田，青山见锥颖。下有如玉人，思之暗愁耿。松竹在窗户，驯鹤舞柔颈。兀兀茅亭中，焚香瀹春茗。长咏芙蕖诗，澄波愿千顷。 

　　○愧浅 

　　汉宣在冲幼，危食剑刃间。壮大履宸极，罔知丙氏恩。大夫在帝左，侃侃不自言。光武草昧时，严陵相与友。乾坤洗疮痏，文叔乃天子。子陵披羊裘，逃往钓江水。两公绝世贤，愧死浅丈夫。何敢拟高风，尚不漂母知。 

　　○无为人所怜 

　　前有亿万年，后有亿万年。寓形此穹壤，百岁指一弹。古来多少人，灭没已不闻。草木与同腐，可怜生世间。独有圣与贤，明名长久存。圣贤在世时，小心常畏天。终始履周道，没身无过言。所居至广大，靡物可与权。万垂不为泰，一瓢亦自尊。我当师圣贤，无为人所怜。 

　　○楚山 

　　楚山琢青玉，斗酒浮汉江。叩舷歌明月，慷慨过楚邦。亡国非所恤，鹿门思老庞。此心出万物，富贵焉可降。卧龙拜床下，高风古无双。 

　　○相重 

　　申韩扫淳风，秦吕有天下。九围无建侯，经国弃王霸。相权重丘山，四海自陶冶。李斯至不仁，驱民纳机擭。忽如楚火炎，咸阳半天赭。汉朝相有功，萧魏古人亚。王陵聊可师，平也骋奇诈。元后资大奸，操威变刘社。董凶谁召之，东京解如瓦。大盗工窃攘，神器陷曹马。下民何命穷，皇天武侯舍。六朝吾厌之，无屑论王谢。李唐虽寡珍，房杜凤凰炙。彼绩成武殃，诛夷岂天假。向非狄张才，庐陵恐葅鲊。开元藉姚宋，天宇耿光射。林甫披剑腹，清阳竟长夜。后来炼赤心，何由补天罅。宋田膏雨深，鉏耘长灵稼。李韩诸大臣，声光泝风雅。气机春树花，风雨易潇洒。天津愁杜鹃，安石乱王化。沈疴苏未苏，妖狐舞秦贾。有元元气舒，京国凤麟舍。昂昂天马来，长风九州岛跨。金根承五云，矫矫六龙驾。弭弓休虎貔，弦歌满华夏。比年天寡情，兵尘涌岷华。大风掀海空，烈日悴中野。股肱非不良，干戈几时罢。青山虽晏如，忧心靡纾写。安得起夔龙，与之为御者。 

　　○湘中曲 

　　龙挟天河堕江陼，天子骑龙上天去。轰轰藏剑凿黄云，日落苍梧一抔土。两凤追天住湘浦，红泪湘筠满秋雨。青山九点又春归，花落无人见《韶》舞。 

　　○长丝曲 

　　青池秋高霜露繁，芦叶浸水长阑干。风吹枯荷双白鹭，池上木落云漫漫。萧萧马鸣燕草残，小窗清砧山夜寒，乾坤如茧缫未了，古今长丝千万盘。 

　　○珊瑚 

　　珊瑚生树碧海底，安得骑鲸斫大枝。独下昆仑倚风露，琼花吹落酒醒时。万山云尽水百折，中夜月高天四垂。不信此心如雪白，汉江同去照涟漪。 

　　○溪亭 

　　溪亭春草绿，白鸟下初晴。柳锁长堤暗，花摇深水明。愔愔隔帘影，袅袅听箫声。自酌壶中酒，无穷天地情。 

　　○草亭 

　　窗户连清泚，草亭如小舟。都来一壶酒，消得百年忧。燕拂轻花过，云随曲水流。绿杨沈影处，清杀两鸥浮。 

　　○薄酒 

　　薄酒歌明月，清髯不解愁。此心无险薄，何处有恩雠。春水洄青涧，桃花绕白鸥。乾坤如小艇，罢钓足优游。 

　　○青藜 

　　青藜扶倦足，芳草上坡陀。雨过梨花尽，莺啼柳树多。人心如海水，世路有风波。草莽非无酒，伤春可奈何。 

　　○武夷宫 

　　仙人缥缈踏春鸿，月落青峰第几重。琪树雪中巢一鹤，石坛秋后蛰双龙。古时有冢埋黄帝，今日无人见赤松。独愧曾孙幔亭上，翠华同醉玉芙蓉。 

　　○绝句四首 

　　矶头系渔艇，林下访樵牧。炯然一白鸥，独有满潭绿。 
　　独酌玩溪水，溪水清且漪。山月忽飞来，皎然谁与期。 
　　酒醒悦山桂，流泉夜弹筝。独上青峰去，中天见月明。 
　　坦坦黄金道，蛾眉七宝车。莫随双燕子，容易落人家。 

　　○渊明辞 

　　醉倚苍江看落花，阿舒扶上短辕车。河山万里皆刘裕，五柳春风自一家。 

　　○商山辞 

　　紫田云细玉芝香，龙蛰山潭草树光。清夜呜呜弄明月，一簪华发钓秋霜。 

　　○怀关中故人 

　　长安三月酒如酥，花落平堤水满初。杨柳簇门齐下马，九龙池上看叉鱼。 

　　○怀彦肃二首 

　　山亭浊酒思雀煦，天渴无人献露瓢。偶见癯僧采方竹，雪溪扶过木长桥。 
　　三年不见琼花树，修竹长松独倚楼。一片白云东海上，又随春雨过扬州。 

　　○寄兼善 

　　月在天游恰半痕，手■〈奭斗〉河汉上金盆。如今洗得都明彻，照见南山万树根。 

　　○月明归路 

　　常时花柳暗春风，红袖钩心咽小锺。昨夜珠帘罢歌舞，月明归路马如龙。 

　　○长笛 

　　长笛呜呜杨柳枝，卷帘清夜酒醒时。光风亭外春无影，明月中天水满池。 

　　○曲溪 

　　曲溪山崦白云多，历历梧桐紫凤窠。酿得冷泉成琥珀，月明吹笛看天河。 

　　○小桥 

　　落花如雪马蹄香，几树黄鹂欲断肠。行到小桥春影碧，一沟晴水浸垂杨。 

　　○清池 

　　春风留梦碧桃枝，双凤吹箫月上时。谁与秋莲共秋色，白鸥如雪落清池。 

　　○钓鱼图 

　　酒醒舡在子陵台，万壑千岩玉琢开。抛却钓鱼看雪落，一双青雁恰飞来。 

　　○野鹤 

　　野鹤高风双羽寒，重云吹尽过潼关。行人指点晴天角，一簇三峰是华山。 

　　○楼上 

　　辘轳鸣晓梦初醒，楼上南山暗又明。一片伤心无处着，渭川流过汉家城。 

　　○楚云曲 

　　花梢溜雨湿春泥，花底萦愁两燕低。小院玉筝檀柱冷，楚云凝梦上安西。 

　　○人心 

　　杯酒干戈相死生，人心窄路马蹄惊。太行若把填东海，展得中原万里平。 

　　◆江南吟士倪道原（太初集） 

　　道原，字太初，安仁人。以明经就试，弗利于有司。工诗文，好游览山川，所至吟咏弗辍，后没于都下，朝廷贵重而葬之，题曰「江南吟士之墓」。 

　　寄简吴宗师 
　　奉呈虞侍讲三首 
　　题张真人觐回行卷后 
　　送道者归闽省亲 
　　送人入京二首 
　　赠人远游 
　　题寿春堂 
　　题成趣亭 
　　送傅与砺广州教授 

　　○寄简吴宗师 

