<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　桂旗兰盖肃骖騑，暂领仙官出禁闱。泰畤神光修夜祀，函关紫气望东归。蛟龙宛尾承香案，鸾鹤分翎织缟衣。列岳徧祠回祝册，五云高拱近天威。 

　　○奉呈虞侍讲三首 

　　文帝中兴戢武威，元臣高步列彤闱。玉鞭调马陪春宴，银扇回鸾从夜归。立仗官曹移讲席，捧香侍女拂朝衣。龙舆一去桥山远，独抱孤云万里飞。 
　　五载抽毫侍禁中，上宾虞舜协时雍。频裁密诰颁三省，旋写新词降六宫。金井蟾蜍分碧露，玉杯鹦鹉醉香风。诏归特赐金莲炬，迢递苍龙阙角东。 
　　万里驱驰别帝乡，蜀江南下楚山长。宫衣满箧云霞烂，御酒分杯雨露香。恩湛镜湖新赐水，梦随玉殿旧班行。杏花疏雨催春色，人在吴中听乐章。 

　　○题张真人觐回行卷后 

　　龙蟠虎踞汉仙家，碧玉楼台护紫霞。春在猗兰开奕叶，风暄珠树吐三花。霓旌翼驾朝元早，云笈传书卜世遐。忝是蓬莱山畔客，星河惯识上天槎。 

　　○送道者归闽省亲 

　　采药求仙碧海东，客行重入故乡中。铜盘露滴三秋月，玉杵霜飞五夜风。榕叶尽从来后老，桃花只是去时红。南真奕世多仙气，衡岳峰头几岁逢。 

　　○送人入京二首 

　　十载秦城梦寐间，客衣重着思漫漫。江河众水分流出，济岱诸山对海安。茅店听鸡霜月白，柳桥饮马晓风寒。旧藏箧内阴符在，赢得苏郎对雪看。 
　　牢落乾坤见二毛，登丘却望凤城高。城头击柝樯乌起，塞上吹笳枥马号。壮士语深留宝剑，故人情重赠绨袍。庙堂进用多才杰，青眼高歌望尔曹。 

　　○赠人远游 

　　远辞云月谢松萝，频倚邮亭拂太阿。裘解鹔鹴春卧稳，杯干鹦鹉夜吟多。三韩方丈连沧海，华岳终南隔大河。此地经过重回首，天门佳气正嵯峨。 

　　○题寿春堂 

　　兵卫森门列彩■〈瞿戈〉，使君堂上足欢娱。醉攀北斗斟元气，坐领东风动九衢。千岁崖松收琥珀，三秋海树长珊瑚。故家旧德犹遗泽，奕叶兰芳衍庆符。 

　　○题成趣亭 

　　吴氏亭台水竹间，百年幽兴满松关。匏樽雪后移当径，石榻晴来卧看山。昼日鸣鸡花下散，春风飞燕柳边还。扬雄五亩城西宅，草就玄经未得闲。 

　　○送傅与砺广州教授 

　　秋尽黄茅瘴雾收，计程君合到交州。天垂北极星文□，地尽南图海气浮。灵药谩从方士采，明珠岂效贾胡留。临歧不作经年别，有约看花上苑游。
●元诗选三集•庚集 

　　廉访月鲁不花（芝轩集） 
　　汪文节公泽民（宛陵遗稿） 
　　汪□□用敬 
　　陈左丞肃（伯将集） 
　　吴万户讷（万户集） 
　　黄烈士复圭（君瑞集） 
　　陈隐君谦（子平遗稿） 
　　黄文学元实（廷美集） 
　　宇文佥事公谅（纯节先生集） 
　　刘尚书汶（师鲁集） 
　　刘修撰闻（容窗集） 
　　胡太常助（纯白类稿） 
　　偰廉访玉立（世玉集） 
　　偰参政哲笃 
　　张助教天英（石渠居士集） 
　　熊监丞梦祥（松云道人集） 
　　宋常山沂（春咏亭稿） 
　　卞司掾思义（宜之集） 
　　屠山长性（彦德集） 
　　录事昂吉（启文集） 
　　陈学士秀民（寄情稿） 
　　陈□□雷 
　　方参政行（东轩集） 
　　孔□□从善 
　　高相掾明（柔克斋集） 
　　吴处士克恭（寅夫集） 
　　孤篷倦客陈方（孤篷倦客稿） 
　　潘处士纯（子素集） 
　　杲斋先生郑东（郑氏联璧集） 
　　曲全先生郑采 
　　李处士元珪（廷璧集） 
　　贞期生张渥（贞期生稿） 
　　弋阳山樵李瓒（戈阳山樵稿） 
　　砚北生陆友（杞菊轩稿） 
　　顾□□盟（仲赘集） 
　　卫□□仁近（敬聚斋稿） 
　　彭□□罙（仲愈集） 
　　张□□逊（溪云集） 
　　文□□质（学古集） 
　　匊溜生周砥（荆南倡和集　履道集） 
　　王处士鉴（明卿集） 
　　铁牛翁何景福（铁牛翁遗稿） 

　　◆廉访月鲁不花（芝轩集） 

　　月鲁不花，字彦明，号芝轩，蒙古逊都思氏。登元统元年进士第，时龙仁夫为主文，先一夕梦月中有花，及榜发，魁右榜者为月鲁不花，果与梦合。历任吏部尚书、大都路达鲁花赤。拜江南行台中丞，除山西廉访，浮海遇倭贼，不屈遇害。赠辽阳等处行中书省平章政事、上柱国，谥忠肃。诗见蒲庵禅师《来复澹游集》中若干篇。 

　　次韵答见心上人二首 
　　谢见心上人 
　　余来四明见心禅师以诗见招既至山中使人应接不暇见心相与数日抵掌谈笑情好益洽故再倡秋风之句为他日双峰佳话云 
　　泛鸣鹤湖次见心上人韵 
　　游天重山 
　　夜宿大慈山次金左丞韵 
　　游育王山 
　　余尝遣仆奉商学士山水图一幅为见心禅师寿又尝与师同宿大慈山和金左丞壁间所题诗韵而师有白河影落千峰晓碧海寒生万壑秋之句故末章及之 
　　简见心上人 
　　题高节书院 

　　○次韵答见心上人二首 

　　每见诗文湖海上，前年相识北来初。客边邂逅情何密，方外交游迹似疏。师喜已通三藏法，我惭未读五车书。秋风欲赴云泉约，一榻清风万虑除。 
　　玉立双峰古寺深，团团桂树结清阴。编蒲尽孝追尊宿，制锦成文重士林。常日谈经山鬼听，有时持钵洞龙吟。远公曾许渊明醉，又寄诗来动客心。 

　　○谢见心上人 【并序】 

　　至正乙巳秋八月，访见心禅师于定水。出翰林欧、虞诸公往来诗文，皆当代杰作也，叹赏久之。因语及同年鼎实监州将挈家赴任，客死于鄞，贫不能丧。见心买山以葬，使其存殁皆有所托。感其高义，因成一律以谢。 
　　名山登览意舒徐，不觉留连七日余。童仆饱餐香积饭，主宾闲阅翰林书。买山葬友开神道，度子为僧奉母居。方外高风敦薄俗，同年感激更何如？ 

　　○余来四明见心禅师以诗见招既至山中使人应接不暇见心相与数日抵掌谈笑情好益洽故再倡秋风之句为他日双峰佳话云 

　　相过有约待秋风，今到招提八月中。已遂登临陪杖锡，不烦来往寄诗筩。双峰对立开金粟，两涧交流贯玉虹。政好云泉共清赏，江头归棹又怱怱。 

　　○泛鸣鹤湖次见心上人韵 

　　杜若湖中试彩舟，波光千顷镜奁浮。芙蓉露冷沧洲上，杨柳风清古渡头。鸣鹤数声秋澹澹，闲沤几点思悠悠。相过未尽登临兴，更把琴书且暂留。 

　　○游天重山 

　　山盘九陇翠岧峣，太白星高手可招。路入松关云气合，天连宝阁雨花飘。承恩赐额开名剎，奉勅文碑荷圣朝。晨鼓暮钟思补报，行看四海甲兵消。 

　　○夜宿大慈山次金左丞韵 

　　大慈名胜旧曾游，路转平湖景最幽。岩下珠璎时散彩，林间石马尚鸣秋。昔扶红日勋劳远，今见青山草木稠。把酒不须评往事，海风吹月上西楼。 

　　○游育王山 

　　育王名剎古流传，灯火于今几百年。舍利有光垂半榻，雨花无数散诸天。铁轮高揭晴轩外，玉几端临宝阁前。最忆能吟澹游叟，东湖先渡月波船。 

　　○余尝遣仆奉商学士山水图一幅为见心禅师寿又尝与师同宿大慈山和金左丞壁间所题诗韵而师有白河影落千峰晓碧海寒生万壑秋之句故末章及之 

　　慈云高阁起层阴，中有蒲庵老见心。海内才名通晓苑，江南声誉冠丛林。寄诗常愧刊文集，送画何烦赠屦金。前月清游得三友，寒生万壑最能吟。 

　　○简见心上人 

　　避地东鄞郭外居，坐无斋阁出无舆。云山满眼常观画，烽火连年近得书。坐久颇能评海错，交深多感馈鲈鱼。 【近得家书，是日羽庭馈鲈。】 论文正欲频相过，门掩清风客到疏。 

　　○题高节书院 

　　远聘羊裘到汉庭，竟忘龙衮略仪刑。先生不为干人爵，太史何劳奏客星。潮上严滩浮海白，山连禹穴入云青。高风千古成陈迹，唯有荒祠绕翠屏。 

　　◆汪文节公泽民（宛陵遗稿） 

　　泽民，字叔志，婺源人。以春秋登延佑戊午进士第，授承事郎、同知岳州路平江州事。历南安信州两总管府推官，丁母忧，服除，授平江路总管府推官。垂代自题春帖云：「及瓜当此日，行李似来时。」其清操可想也。调济宁路兖州知州。至正三年，召为国子司业。与修史，书成，迁集贤直学士，寻以礼部尚书致仕。居宣城，自号「堪老真逸」，与门生故人相往返，嬉游若忘世者。十五年，长枪贼起，攻宁国，城陷被执，大骂不屈，为诗云：「江城欲破竟何为，独有孤臣谨自持。骂贼肯教双膝屈，忠臣不顾一身危。」遂遇害，年七十。事闻，赠江浙行中书省左丞，追封谯国郡公，谥文节。所著有《春秋纂疏》行世，文节诗有《巢深》、《燕山》、《宛陵》三稿。今已散亡，存者仅见于《宛陵群英集》、《宛雅》二书。佳句如《送谷仲皋》云：「天开墨嶂孤云白，海涌春潮夜雪明。」《次顾仁甫》云：「花雨翻晴催社燕，柳烟笼晓待春莺。」《挽师炳仲》云：「初说衔觞蛇作祟，忽闻占谶鵩为妖。」《□王敬叔》云：「摩诘平生诗可画，无功晚节醉为乡。」造语俱极工稳，惜全篇不传。 

　　古诗二首 
　　首夏读康乐诗有感 
　　敬题范文正公所书伯夷颂卷尾 
　　翠微寺 
　　秋日同游敬亭得并字 
　　游黄山汪南山先生惠诗以病为辞次韵答谢 
　　紫山寺晚望山门 
　　题翠微寺 
　　寄浙西张廉访二首 
　　送陈公辅采石山长 
　　登黄山 
　　祥符寺追和文敬所壁间韵 
　　双头同心芍药出西城居民家 
　　四月九日新霁景气清淑偕宗英公仲自天都峰侧游汤泉道中偶成 
　　次杨侍郎辇下书事韵 
　　挽杨桂嵓 
　　金陵别友 
　　斋中见杏花残枝有感 
　　次友人春日见寄韵二首 
　　题崇果寺 

　　○古诗二首 

　　美人青云端，望之不得亲。赠我一端绮，珍重同南金。上有连理枝，间以双飞禽。裁衣以被服，报之绿绮琴。衣以结绸缪，琴以酬知音。文采岂不贵，尚絅思自珍。虽敝不忍弃，感子同一心。 
　　南山何崔嵬，丁丁伐嘉木。伐木将安施，饰此轮与毂。良材莫自致，弃置河水曲。党人偷且闲，不获有余粟。况无猎较功，大庖有余肉。彼美蓬庐士，薇藿不满腹。饥渴岂弗怀，徒食乃所恧。 

　　○首夏读康乐诗有感 

　　改序忻幽景，夏绿荫闲轩。慕谢阅篇翰，清心绝嚣烦。中有帆海作，采真遂孤鶱。既感鲁连志，亦着任公言。明哲古所尚，用舍道俱存。临川乃逃逸，恻怆不可论。 

