<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彩云红雨暗长门，翡翠枝余萼绿痕。桃李东风蝴蝶梦，关山明月杜鹃魂。玉阑烟冷空千树，金谷香销谩一尊。狼藉满庭君莫扫，且留春色到黄昏。 

　　○次韵答王国范 

　　薄寒孤影澹黄昏，步出空斋自掩门。霜落池萍清见底，风雕庭树静归根。天高雁去人千里，江阔乌惊月一痕。两国音尘俱断绝，几年怀抱与谁论？ 

　　○赠马德璘 

　　从君跃马入长途，尊酒风云日便疏。白璧暗投皆若此，赤心知己更谁欤？不能北阙纡奇策，甘向南山守敝庐。抱膝长吟意萧索，半生孤负五车书。 

　　○静香亭二首 

　　南风吹绿满庭槐，门巷翛然绝点埃。红玉生烟尘世隔，锦帏遮日洞天开。莺知好客飞无语，蝶为新花去复来。好着生前无限酒，浩歌长醉乱霞堆。 
　　小山曲槛映回廊，别有一天深处藏。人物风流还似晋，衣冠儒雅尚如唐。四围红锦春风软，满地绿阴清昼长。坐久杳然忘世味，碧云高兴欲飞扬。 【燕自两河之战，遂非唐有。荐罹辽金，几四百年。然而不渐宣政佻靡之化，豪劲任侠，浑厚敦雅，犹有唐之遗风焉。故是诗有「衣冠儒雅尚如唐」之句。】 

　　○晓渡溠河 

　　旌旗断续出林峦，部曲喧豗过石滩。残月没时愁地险，宿云收处觉天宽。自知不武还为将，漫使闲身也属官。落尽黄榆秋色老，楚山清晓石楼寒。 

　　○营独山谷 

　　秋风猎猎建牙旗，月澹昏黄马不嘶。区脱定时林影黑，逻兵行处草声低。豺狼远迹终宵遁，乌鹊惊飞到晓啼。中夜几回还自惜，缺壶歌罢意凄迷。 

　　○孟少保后园瑞香 

　　羽葆层层拥细花，甲梅斜映隔山茶。两三丛里氤氲气，数百年来富贵家。雕玉香浓团瑞雪，翠翘春暖插轻霞。主人一去无消息，庭户萧疏落晚鸦。 【又咏山茶云：「秦树怨离抛翡翠，汉宫愁绝冷臙脂。内家最爱常留得，生色屏风有数枝。」亦甚佳。】 

　　○题汶阳王太师彦章庙 

　　不许乾坤属李唐，孤军直与决存亡。大梁仅得延三日，匹马犹能敌五王。谁意人间有冯道，幸因身后遇欧阳。千年豹死留皮在，破冢风云绕铁枪。 

　　○宿州夜雨 

　　飞电穿窗满室光，却从陡黑见昏黄。雷霆半夜翻龙窟，风雨终宵撼客床。塞上诗怀尤索莫，天涯壮气独昂藏。星麾何日平康了，两国长令似一王。 

　　○震南楼 

　　危楼雄麈楚氛收，缓带轻裘日燕游。赤羽万夫开虎幕，黄流一曲枕鳌头。天高树老关河暮，水落云枯泽国秋。北地谁教限南北，苍茫极目使人愁。 

　　○沙洲夜泊 

　　一来驻泊便淹旬，洲渚人家雁鹜村。满地月明疑白昼，半帆烟影易黄昏。天连平楚无边阔，河入长淮彻底浑。夷甫诸人凭寄语，莫教石勒上东门。 

　　○月丹 

　　小艇移来江涨桥，盘盘矮矮格仍娇。丹霞皱月琱红玉，香雾凝春翦绛绡。一种是花偏富贵，三冬无物比妖娆。广寒记忆曾攀折，满殿光摇照紫霄。 【王承宣致月丹一本，云：山茶大者曰月丹，又大者曰照殿红。故为赋此。】 

　　○伴使秦文举欲入维扬故赋诗以见意 

　　东风吹落琼花雨，南浦潜生荔子烟。夜久有怀闻独鹤，春归无语怨啼鹃。天沈海底涵金锁，日隐鳌头顿玉鞭。千尺丝纶万年井，文园消渴竟谁怜。 

　　○芍药 【王承宣送扬州芍药数本。】 

　　夜来风雨洗残春，芍药还开春又新。入座忽惊持酒客，举杯先酌送花人。烟轻雪腻丰容质，露重霞香婀娜身。铁石肝肠总销铄，都将软语说风神。 

　　○生朝祭先有感 

　　金橘堆盘荔子丹，琼花满奠爇沈山。风生香案空遥拜，月掩重门尚未还。目断松楸心耿耿，气填胸臆泪潸潸。三冬又尽三年数，两国无成两鬓斑。 

　　○镜芗亭 

　　薄薄轻云似雾尘，阴阴江气冷侵人。一庭芳草留连客，两树夭桃断送春。槛外流莺仍语巧，梁间旅燕又巢新。东城饮伴西湖柳，寒食中间入梦频。 

　　○甲子秋怀 

　　江馆无家久似家，西风院落老天涯。黄缠薯蓣犹多叶，绿拥芙蓉尚未花。纱幕坠尘归晚燕，窞池生草窟秋蛙。枯肠欲断谁濡沫，击柝声中夜煮茶。 

　　○己巳三月二十六日 

　　梦游故国人仍独，春到空梁燕自双。云淡星疏祇见斗，浪平风定不闻江。五更鼓角缠孤枕，千里关河入破窗。落尽好花春又老，依然尘土暗金杠。 

　　○升贤村 

　　两岭青林夹，孤山黑石围。云携疏雨过，风约断虹飞。为告奸雄叟，难逃笔削讥。荒村好终老，白首竟忘归。 

　　○开平新宫五十韵 

　　日月旋天盖，星辰合斗枢。光腾掌内铁，气绕泽中蒲。金帛羞重赐，弓刀奋一呼。真人翔灞上，天马出余吾。尺棰初开辟，群雄竞走趋。无劳为更举，乘胜即长驱。蹴踏千年雪，骁腾万里驹。长城冲忽断，弱水饮先枯。肃杀威灵盛，驱除运会俱。华夷尘澒洞，天地血模糊。地尽诸蕃外，兵穷两海隅。九州岛皆瓦砾，万国一榛芜。谁与重休息？徒为妄骇吁。治平须化日，杀伐岂良图。圣子曾当璧，神孙会握符。铁山深蕴玉，瀚海特生珠。历数终当在，讴歌信不诬。欲成仁义俗，先定帝王都。畿甸临中国，河山拥奥区。燕云雄地势，辽碣壮天衢。峻岭蟠沙碛，重门限扼狐。侵淫冠带近，参错土风殊。翠拥和龙柳，黄飞盛乐榆。岐山鸣鸑鷟，冀野牧騊駼。风入松杉劲，霜涵水草腴。穹庐罢迁徙，区脱省勤劬。阶土遵尧典，卑宫协禹谟。既能避风雨，何用饰金朱。栋宇雄新造，城隍屹力扶。建瓴增壮观，定鼎见规模。五让登皇极，群生赐大酺。还闻却走马，即见弛威弧。简策询前代，弓旌聘老儒。恢弘回一气，徼幸绝多途。雷雨施庞泽，乾坤洗旧污。直为提赤子，遂使出洪炉。远檄收疲薾，穷边罢转输。江壖遗鄂岳，石窟弃巴渝。刀槊存残骨，膏粱换毒痡。却令逢有道，免使叫无辜。契阔还同室，鳏惸得字孤。八荒皆寿域，六合极欢娱。白叟休垂泣，苍生获再苏。只知期用夏，更拟论平吴。旭日冰天透，仁君雪国无。终能到周汉，亦足致唐虞。遇主得知己，逢时合舍躯。弭兵通信誓，奉招敢踟蹰。顿觉心田豁，还将肝纸刳。行行重回首，瑞气满闉阇。 

　　○春夜 

　　春雨江湖夜，东风花柳寒。举头不见日，何处是长安？岁月缠星节，乾坤遶血盘。控拳纷愈甚，排难古来难。 

　　○仪真馆中暑一百韵 

　　五载淹江馆，三年错雨旸。热中蒸滞气，涸辙断枯肠。黑井盐煎火，红炉铁链钢。帡幪加诞罔，坎窞触机张。直壮无身慊，穷坚着命当。鼻烟从燎炬，沟汗尽翻浆。噎塞难通七，摧颓懒揭裳。沾濡粘敝屣，毒螫上空床。甑拥轮囷肉，瓶熬觱沸汤。噞喁气尤偃，叫吼怒如狂。晓瘴煤生柱，晴霾土抹墙。片云遮日薄，疏雨洒晴忙。荧惑凝青血，长庚迸赤芒。槁天高破碎，干月死昏黄。翕熇浑无露，萎焦似有霜。燕呀栖不垒，鸢跕堕难翔。雷殷轰蚊塔，沙生闇■〈或上虫下〉枪。飞萤空自爝，战蚁竟深藏。盘礴摧腰脊，低垂塌目眶。本来观化日，谁使遇愆阳。风土闻南国，江山异朔方。岂期惟酷烈，无处别炎凉。故国包全晋，吾家压太行。高寒雄地势，潇洒静云庄。六月衣冠冷，千年草木香。长松撼潮海，绝壁隐虚堂。却到燕山北，行歌易水傍。雁霜雕夏木，鸠雨润春桑。聘币辉光重，征车道路长。沙陀瞻帝里，雪谷拜天王。的皪星衔冻，严凝日隐光。群雄奋冰窟，六合入毡囊。半世无蒸湿，于今重祸殃。襟裾堆蚤虱，肘腋沸蜩螗。岂免泥涂辱，还令羽翮戕。甘言虽未已，毒手益难量。夹栅仍规觇，重围更限防。堑门深虎圈，击柝闹鱼榔。箝逼炉锤密，枝梧觜吻荒。釜鬵烹则易，刀俎食非强。气数俱臻极，天人尽反常。旱灾绵岁月，祸本入膏肓。重怒非长策，佳兵甚不祥。捓揄肆岩阻，鄙外极戎羌。信誓犹然在，明征固未妨。但令心匪石，尽自口如簧。喟叹愁仍积，吁嗟气不扬。行人竟何罪，国体岂无伤。反己私尤责，知微实愧惶。逢时当际会，援溺止怀襄。自缚悬难解，输人律否臧。恧心煨肺腹，畏景急炮煻。欲掘阴山鼠，翻思雪窖羊。履危从蹇剥，挺节不低昂。伊昔当崇庆，金源复靖康。白虹缠帝座，紫电激天狼。傅说骑箕尾，王良策驷房。一龙轰霹雳，万马快腾骧。历块无完国，蜚锋举断吭。纔闻过燕赵，又已出河湟。此际通和好，惟时正扰攘。浑如沃薪火，大似堰流糠。狼藉三峰败，颠连五国亡。济师攻汴蔡，徼节到余杭。海上盟空阔，城南事渺茫。剑关开要害，淮海失城隍。 ■〈宀禹〉县余骸骨，乾坤一痏疮。百年血肉运，万里战争场。边将徼功赏，兵人藉糗粮。居然忘厄会，但请复侵疆。虎怒宁须激，鲸吞更请尝。肌膏坐销铄，节钺漫荧煌。破屋浑生薍，方畦孰插秧。蘼芜没洲渚，潢潦漫陂塘。莽苍人何在？阴森鬼正伥。雁兵秋滚滚，鱼窟夜遑遑。岂忍仍挤石，无为更药疡。欃枪闹三纪，丝枲紊千箱。已乱仁明出，中兴祚胤昌。胜残须必世，奕叶始呈芳。秦府凤鳞质，周家金玉相。河山收杀气，云汉焕文章。潜邸人皆仰，春宫德益彰。厌兵符太母，归马劝先皇。礼乐尊周孔，声名慕汉唐。恢弘张治具，突兀振干纲。骏发渝平急，铺敦大命将。奉书祇局蹐，驰驿敢彷徨。加额人皆贺，摩肩众所望。只今全父子，无复痛孤孀。延入拘营垒，周罗帀庑廊。只将人桎梏，不用铁锒铛。龙节埋泥穽，狐涎汩土■〈冈瓦〉。焚身无取齿，避灶岂争炀。炎赫惟加炽，风飙不许凉。祗愁化灰烬，何处荐珪璋？天问终无语，冥搜未易详。艰屯果谁敢？坏乱实难匡。有赋夸鹦鹉，无媒献骕骦。何当快风雨，吹去卧沧浪。 

　　○二月二十三日犹在仪真馆二首 

　　向晚日华紫，殷然轰夜雷。龙蛇开蛰窟，桃李动春台。泪逐催花雨，心同泼火灰。何由复龙动，百感坐中来。 
　　二月还如夏，炎蒸郁震惊。迅霆侵骨冷，飞电透心明。海气沾衾湿，江声拍枕平。从今休禁火，一雨万家生。 【是月初二日火，二十日丑刻火，午刻复火，一月凡三火。独遗舍馆及漕台州治在。故有是句。】 

　　○月夜感怀 

　　去国期星岁，无家阻万金。江山沈苦思，花月动哀吟。变故空长策，蹉跎惜此心。遥怜灯火罢，儿女夜愁深。 

　　○雨中感怀 

　　舍馆年年老，江边日日阴。雨声便熟睡，花气动幽吟。树密莺愁湿，庭荒雀畏深。晚风吹鼓角，惭愧弭兵心。 

　　○晓起 

　　傍枕衾稠薄，还家梦亦难。月华终夜白，江气先秋寒。心苦天为碎，辞穷海欲干。起来看北斗，何日见长安？ 

