<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋菊兮青青，丛生兮山下。绿叶兮欣荣，纷金英兮楚楚。白露降兮百草蘦，蹇孤芳兮孰伍。若有人兮苕东，企元亮兮高风。苟中情兮永契，旷百世兮相从。琴无弦兮尊有醑，南山为宾兮花为侣。归来兮归来，微斯人兮谁与！ 

　　○题王叔明破窗风雨图 【此诗一见王立中《破窗风雨图卷》，题名韩元璧，诗亦小异。】 

　　刘郎读书如学仙，朝不出户夜不眠。时闻破窗风雨夜，正是澄心对圣贤。苕溪王子图景象，敬亭山色青连天。执经念子最清苦，亹亹论道心相传。鸡鸣喈喈天欲曙，疏棂萧飒寒声度。庭前漂麦总不知，屋上卷茅宁复顾。人生穷达那可知，玉堂金马自有期。青藜他日夜相访，却忆破窗风雨时。 

　　○送复见心住定水 

　　定水招提鸣鹤东，鉴湖归去泛孤篷。钵衣不湿荷花露，玉麈遥生桂子风。山静祇看云自动，江澄莫讶水如空。沃州有约寻支遁，还许清谈共野翁。 

　　○题赵承旨玄真观图次易道韵 

　　天庆重归白发年，儒冠便脱卷吟毡。苍龙复佩游三岛，玄鹤还期朝九天。灵运谁云先作佛，稚川自信后来仙。逍遥今出尘寰外，应笑扬雄尚草玄。 

　　○题小米戏墨卷 【并序。】 

　　予幼尝记蜀僧北磵题元晖墨戏，有曰：毫素传衣，翛然名家。髣髴树杪，冥蒙水涯，吾不知山藏云耶，云藏山耶？至正丁酉十二月廿日夜宿慧明精舍，为楚山题此，因记北磵之语：「山耶云耶远莫知，烟空云散山依然。」楚山以为何如？为我下一转语。 
　　山气郁巃嵸，流云涨林谷。乞我茅三间，读书贫亦足。 

　　○题仲穆看云图 

　　横杖坐松下，看云起遥岑。惟应陶靖节，会得此时心。 

　　○西湖竹枝词六首 

　　赤栏桥低官柳斜，粉墙短短阿谁家？女郎恰抱琵琶出，早有小船来卖花。 
　　奴唱吴歌郎扣舷，明朝郎去有谁怜。恨杀吴山遮望眼，不见江头郎去船。 
　　断霞洒洒鱼尾红，清唱一声吴山东。阿奴只在绣帘里，隔着荷花无路通。 
　　湖里茭青日日多，苏小门前无客过。今来古往只如此，休说当年贾八哥。 【杨铁崖《西湖竹枝词》中，止载此一首云：「苏小门前骑马过，相逢白发老宫娥。自言说得前朝事，只说当年贾八哥。」与此诗语小异。】 
　　湖上交秋风露凉，湖中莲藕试新尝。莲心恰似妾心苦，郎意争似藕丝长。 
　　菱花菱叶间水，采莲入港与郎逢。劝君挟弹休打鸭，鸳鸯飞起杳无踪。 

　　○题海岳后人烟峦晓景图二首 

　　过云含雨湿层峦，江树和烟晓色寒。何似清秋凌绝顶，山青云白望长安。 
　　米家父子擅名流，一纸千金未足酬。本与苏黄为后进，岂知章蔡是同游。 

　　○题赵魏公幼舆丘壑图二首 

　　浊世公子何翩翩，风流丘壑妙当年。无端却被邻娃恼，不废啸歌犹自贤。 
　　小斋松雪对青山，波上闲鸥自往还。文采风流今不见，空余粉墨落人间。 

　　◆刘尚书汶（师鲁集） 

　　汶字师鲁，鄜州人。宋鄜王琦六世孙也，父月心，为鄜后，占籍钱唐。汶自冑学以文艺擢高科，由端本堂司经拜西台监察御史，纠劾不避，忤时贵，左迁，累官户部尚书。至正二十三年，命以东南漕事，浮海而出。师鲁以诗鸣，豪迈激昂，极为松乡任士林所赏识。尝曰：自余得杨仲弘，人方翕然从余，后得师鲁而人益信余，将以二子自勖也。 

　　赠刘禹玉 
　　癸酉除夕 
　　早春述怀 
　　次韵张伯雨蕉池积雪诗二首 
　　寄赠华阳洞隐者 
　　言志叙交四十韵答欧阳元翁 

　　○赠刘禹玉 

　　刘郎方朔徒，游戏紫泥海。千年华表非，唯有寸心在。向来浙河西，雄辩吞虹霓。手携九节杖，东入蓬莱栖。我时探禹穴，同看山阴雪。千人万人中，怪子独超越。朝骑白鼻騧，暮逐油壁车。得钱即付酒，携妓颜如花。踏翻豪侠窟，醉狎山人家。或嘲狂处士，或诮报恩子。从渠立名多，讵识子奇伟。一朝去乡国，北上争吹嘘。家无十金产，袖有万言书。所陈果何事，为国非自计。宁遭丞相嗔，肯负丈夫志。蹉跎十数秋，甘与黄冠俦。善藏倚天剑，未暇磨斗牛。幡然走山东，隐迹随壶公。还寻岱宗去，绝壑凌天风。鸡鸣上日观，眼乱扶桑红。窥临事未已，逸气横万里。行歌齐鲁间，兴为庐山起。庐山秀可餐，怡此冰雪颜。挥毫洒瀑布，五老开云关。远公拍手笑，喜见遗民还。乃知士不偶，正可游名山。去年卧衡岳，聊憩四海脚。厌垂君平帘，懒卖伯休药。却呼魏夫人，共把流霞酌。今年与山辞，下走湘水湄。临风吊贾傅，酹月招湘累。文章本疏荡，强忍终技痒。光怪不可收，倏忽又千丈。有时遇知音，朗咏山中吟。复恐儿辈觉，不得容山林。兹辰忽聚首，慰我别来久。辛勤四十霜，所获竟何有。却怀居东时，勇以功名期。焉知尚漂泊，筋力供路歧。举杯置往念，此去安所之。南窥古云阳，更了山川奇。山川固娱目，慎勿过幽独。奈何白云歌，再送刘十六。乾坤渺苍茫，回首眷空谷。我将秣其驹，乃不受羁束。愿子无遐心，归哉返初服。 

　　○癸酉除夕 

　　此夕何多感，明朝过六旬。乾坤又元统，人物少咸淳。酒厌山杯渌，梅伤水国春。灯前曾戏彩，马首一沾巾。 

　　○早春述怀 

　　春与年年别，穷随日日增。眼明贪夜读，事少忘晨兴。倦鸟犹迁木，潜鱼已陟冰。栖迟唯故辙，无梦到飞腾。 

　　○次韵张伯雨蕉池积雪诗二首 

　　铜驼陌上得铜洗，曾见汉朝风露零。寒光未变劫灰黑，古色犹带宫苔青。金人堕泪漫怀古，玉女洗头真寓形。与君作池媚蕉雪，何以报之双玉瓶。 
　　仙掌金盘列风露，人间琛宝多飘零。忽看铜洗土花碧，侧想玉女云鬟青。千年偶在聊寓意，万物终毁无逃形。吾徒汲古宁玩物，愿子及泉资绠瓶。 

　　○寄赠华阳洞隐者 

　　一日书成四海传，华阳始信有儒仙。神交弘景吹笙夜，心在留侯辟谷年。重碧拈春瓢贮月，硬黄临帖研分泉。山中物色清无限，便拟凌云到洞天。 

　　○言志叙交四十韵答欧阳元翁 

　　滚滚沧江去，茫茫暗谷移。黑头那敢恃，华发会相欺。遂起纷如叹，能忘逝者悲。著书谁发愤？追古独忘疲。讲授尝占毕，研穷几下帷。群经元奥妙，百氏苦支离。索隐妨修业，谈经失秉彝。反身惟一理，遵道岂多歧。新意方来际，陈言尽去时。夏虫冰莫讶，越犬雪休疑。浮世春荣过，幽园夕秀迟。后凋终有待，直养可容亏。向使常流混，宁逃具眼嗤。投闲欣事省，扫迹畏人知。环堵差堪恋，长沙去若为。趋庭因泮藻，赠客且江蓠。回顾皋比冷，还思宝玦遗。羁愁生雨外，乡梦落天涯。每慨渊明菊，将寻绮季芝。未谐莱氏隐，频念鹿门期。友谊今踰薄，儒流子尚奇。刚肠俱比石，末俗竟如脂。缀曲唯同病，论诗固解颐。率更仍翰墨，六一再文辞。解接家声远，兼扶士气衰。埙篪参雅奏，椿桂亚高枝。正始音能续，元和脚肯随。浑雄亲汉魏，绮靡却陈隋。浪许鲲鱼舞，云看骏马驰。驽骀羞抗臆，鳅鳝愧扬鬐。不尽沙金拣，犹□璞玉治。受辛惊绝倡，胜己辱先施。欧冶加锋锷，刘墙力塈茨。吾侪非敢傲，儿辈自宜麾。学要千年蕴，名须万古垂。匪徒攀屈宋，深望泝濂伊。天运流无息，人生志勿卑。操怜松郁郁，节抚竹猗猗。尽拟泠风脚，何曾俗骨医。煎胶得麟凤，岁晚愿深资。 

　　◆刘修撰闻（容窗集） 

　　闻字文廷，安成人。父蒙正，八岁能举子业，号曰奇童。闻习《春秋》，受知于欧阳文公玄。登至顺庚午王文晔榜进士第，安成登第自此始。调临江录事，有善政。迁国子助教，进太常博士。顺帝祀南郊，告祭太庙，至宁宗室曰：朕，宁宗兄也，当拜否？闻对曰：「春秋鲁闵公弟也，僖公兄也，祖庙之祭，未闻僖公不拜。」顺帝乃拜。至正元年，丁母忧，就任吉安州儒学提举。二年，起复翰林编修。诏修《宋史》，四年史成，进修撰，出知沔阳府。着有《春秋通旨》、《容窗集》十卷。 

　　赋得石钟二首送宋显夫佥事之山南 
　　梁仲文行卷 
　　挽宋显夫 
　　送傅与砺交州教授 
　　别弟 
　　颜子中池亭二首 

　　○赋得石钟二首送宋显夫佥事之山南 

　　云垂苍崖深，月出湖水动。旅思方眇然，噜吰发空洞。悠悠湘灵感，殷殷钧天梦。人在九江船，余音远相送。 
　　苍茫楚泽秋，岩谷隐宫征。鱼龙守轩辕，猿乌识追蠡。酒醒江南客，月在船窗里。佳期不可寻，相思满湖水。 

　　○梁仲文行卷 

　　青青江上柳，远行曾送君。自从君归来，几见柳条春。行役如昨日，行卷展犹新。如何卷中字，半是古时人。 

　　○挽宋显夫 

　　广阳帝王都，生才总豪杰。宋氏产凤毛，颉颃丹山穴。大宋掇伦魁，千里夸汗血。挺挺庙堂具，自方稷与契。小宋踵而生，抱才不屑屑。锦肠浣尘土，出语必清绝。长公早厌世，士类增哽咽。赖有夫子贤，词林绍风烈。吹篪发高响，掉鞅追往哲。特起步生云，屡空心如铁。岌岌柱下冠，皇皇使者节。归弘虎闱讲，进造玉堂列。自我初识君，交情何茂悦。往来几廿载，相视无冷热。昨者纂三史，君名班马揭。走也征自南，斐焉承乏缺。停觞话宿昔，握手惊老拙。知君众人中，于我常念切。过江宋史繁，纲领君自挈。是非有不齐，资君一言决。可怜朱墨烦，易致精力竭。蹉跎齿未暮，浩荡髯已雪。偶成三日阔，忽报二竖孽。问安榻频造，伏枕气就薾。朝看戏彩郎，日夕拥衰绖。哀哀浮世梦，奚翅剑首吷。人生无万全，赋予有更迭。古来贤达士，几人享期耋。想君乘云气，英爽不变灭。往□见九泉，谁能久离别！ 

　　○送傅与砺交州教授 

　　君不见丹穴产凤雏，五色不是凡禽状。广文年少薄游吴，一旦诗名动天上。前年开诏赴交州，今年载书东海头。仙人骑羊渺何许，归梦先落江南州。树枝当窗灵鹊喜，彩服趋拜庭闱里。别有佳期隔片云，洞庭月照潇湘水。君歌有所思，我歌远别离。落花飞絮春去尽，杯酒相送都门时。一官冷热何足取，文章自可名不朽。沧波早掣钓鳌钩，莫遣玉堂人倚久。 

　　○别弟 

　　一棹烟和水，寒灯弟与兄。残年同别母，中道复分程。动有山河隔，难为去住情。如何沙上雁，偏向夜中鸣。 

　　○颜子中池亭二首 

　　池净天容湛，窗虚水气通。远山来户外，飞雨洒亭中。薜荔含朝景，蒹葭集晚风。平生江海念，相对兴无穷。 
