<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○敬题范文正公所书伯夷颂卷尾 

　　文正千年士，精忠凛不亡。勋名山岳重，翰墨日星光。乔木参天古，幽兰迭砌芳。我来拜祠下，端欲濯沧浪。 

　　○清源洞 

　　洞府神仙去不还，清源紫帽耸高寒。泉南佛国几千界，闽海蓬莱第一山。夜月凤箫声隐隐，秋风鹤佩听珊珊。瑶池岂隔尘寰路，更扣危岑最上关。 

　　○潞公轩 

　　极目翔原晋代秋，剪桐封弟自成周。兴亡不镇山河固，今古惟搬岁月流。远树似招行客至，高风犹记昔贤游。徘徊对坐松林晚，万壑奔泉响碧秋。 

　　○谒天圣宫 

　　玉骑朱旄降翠峦，神光紫气应函关。真仙出没时无有，客使忧勤自往还。古殿烟横千岁柏，灵池云遶万重山。琼枝珠蕊垂甘露，愿转丰年瑞雪颁。 

　　○石鼓书院 

　　石鼓崇黉馆，朱陵起洞房。逶迤环二水，错落翳群芳。衿佩来游艺，川原慨战场。遗祠垂阙葛，流演发朱张。风堕松花老，秋余桂子香。飞甍琼玉岛，巍殿水晶乡。雾敛东岩旭，寒侵曲栈霜。丹枫翚蜃阁，青草跨虹梁。绿水浮文鲤，高冈集彩凰。禹门翻锦浪，虞陛览朝阳。窃药窥蟾迹，攀萝散鹭藏。题诗镵石翠，把钓荐橙黄。坏饮窊樽古，巢居树幄凉。湘波澄碧镜，岳黛出新妆。采菊堪充茹，纫兰欲佩裳。岭云招隐约，滩濑自宫商。按节休清旷，征帆度渺茫。惊乌非匝绕，回雁谩翱翔。城郭凌烟紫，林峦带晚苍。归与市桥月，渔唱起沧浪。 

　　○吉州道中三首 

　　雪岭云冈望吉州，霜飞玉洁炫凝眸。黄堂屡听鸣琴者，万斛冰泉泻碧秋。 
　　行尽高山涉水涯，仙家缥渺隔明霞。扬鞭笑指桃源路，不用扁舟遡落花。 
　　涧壑昂藏郁翠松，半空清响伯夷风。顽廉懦立知谁听，夜雪深关骤玉骢。 

　　○罗汉峰 

　　罗汉山攒翠作堆，半空天柱拥如来。九霄人立青云上，笑指昙花玉树开。 

　　○天风海云楼 

　　极目云山道阻修，勋名久速为谁收。海天秋色无边景，且上遐陬第一楼。 

　　◆偰参政哲笃 

　　哲笃，字世南，玉立弟。登延佑二年进士第，知高邮州。以中顺大夫佥广东道肃政廉访司事，被劾，寓居溧阳。贸田宅，延师教子有法，为色目本族之首。历官至工 【一作吏。】 部尚书，参知政事。 

　　题赵千里夜潮图 
　　赠墨士 
　　题商德符李遵道合作竹树图 

　　○题赵千里夜潮图 

　　风涛汹涌千堆雪，拍岸翻空倒银阙。雁声惊起一江秋，万里无云挂明月。 

　　○赠墨士 

　　鱼胞万杵成玄玉，应是柯仙得妙传。铁砚毛锥为密友，何时海上别回仙。 

　　○题商德符李遵道合作竹树图 

　　槎牙老树根盘石，楚楚霜筠护碧苔。古怪清奇俱绝笔，颉颃好手为谁开。 

　　◆张助教天英（石渠居士集） 

　　天英，字羲上，一字楠渠，永嘉人。酷志读书二十年，穿贯经史，征为国子助教。性刚严，雅不好趋谒，再调不就。游浙西，多居吴下，与玉山主人相友善，凡有所作，必邮寄草堂，玉山称其放肆为诗章，尤善古乐府，皆驰骤二李间。自号石渠居士。 

　　题万竹堂 
　　题赵子固三香图 
　　思陵石诗 
　　王宇玉手帖 
　　武陵春晓曲书于玉山佳处 
　　题赵翰林画兰 
　　题蒲萄竹笋图 
　　题五王对弈图 
　　题李遵道画顶松 
　　夏日寄王山人 
　　远别离 
　　题石湖手帖 
　　题钓月轩 
　　画山水歌题米元晖卷 
　　题赵子固墨水仙 
　　题凌波飞盖图 
　　题高尚书青山白云图 
　　浣纱曲 
　　莫折花 
　　玉泉山 
　　灵岩寺 
　　金陵行 
　　八月望与项可立约游石湖是夜月蚀又雨次韵就约王山人明日同游 
　　仲容摘阮图 
　　钱塘怀古次高则诚韵 
　　送陶教授还台州 
　　鳌峰寺 
　　乌夜啼 
　　真女吟 
　　郎亡金 
　　白门柳 
　　归燕曲 
　　柳枝词 
　　久别离送柳韶之西安 
　　题玉山中所藏赵千里画金碧山水图 
　　题玉山中钱舜举画五柳庄图 
　　题三笑图 
　　题二乔图 
　　游箫台寄李五峰 
　　船上燕姬 
　　宴郑明德与袁子方张伯雨得落字 
　　桃坞吟与项可立寒食同游 
　　题张叔厚描寿阳公主梅妆图 
　　芭蕉士女 
　　奉酬子山秘监三首 
　　松门玩月 
　　春夜酬李五峰 
　　题溪山钓雪图 
　　送张学录归柯山 
　　松雪上人以墨君见似遂托兴而歌之 
　　病起 
　　送黄仲珍归松江 
　　秋浦送吴录事之吴中 
　　白云歌 
　　醉时歌 
　　和陈伯良韵代荡子妇作 
　　玉山佳处 
　　松屋 
　　兰亭 
　　酬于思容御史 

　　○题万竹堂 

　　芙蓉城中开紫府，华盖飞飞翠娥舞。仙人宴坐碧云堂，朝发蓬瀛暮玄圃。昔将箫管御风吹，散落人间凤凰羽。冰夷夜失珊瑚枝，白日沧江啼黑雨。龙宾十二行玉骢，青士三十射金虎。我欲从之游，脱冠挂神武。来彼双飙轮，攀天叩天户。愿持万丈竿，为天扫尘土。亭亭此君节，何由献明主。纷纷鹰犬人，徒费银黄系三组。君不见古之仙，千岁一归华表柱，下视世人何足数。 

　　○题赵子固三香图 

　　昔时我在桃花原，群仙呼我游昆仑。飞佩凌波出湘浦，月明同醉罗浮村。江头小白效矉者，琼蕤暗结心婵媛。紫皇召还蕊珠阙，十年谪隐苍龙门。道人神游碧云里，染霞能返三香魂。玉骨千霜蜕幽影，轻烟半湿鲛鮹痕。翠羽纷披向人舞，金杯劝我开芳尊。阆风迢迢隔银汉，安得下土同灵根。海国天寒忽相见，瑶瑟载鼓花能言。 

　　○思陵石诗 

　　黄帝骑龙去不还，玉笙鹤上北风寒。孤臣独有心如铁，斲玉镌诗泣露盘。 

　　○王宇玉手帖 

　　西汉文章二百年，龙盘亲赐蕊珠仙。巫云梦冷金壶墨，谁补东南一柱天。 

　　○武陵春晓曲书于玉山佳处 

　　武陵春晓花冥冥，渔歌兰枻摇残星。溪涵山气绿如酒，幽禽啼破松烟青。天上时闻凤凰曲，金门飞梦人初醒。长啸银台月将 【一作中。】 落，空翠着衣香雾薄。忽见安期蓬海东，剑佩从风降玄鹤。阳乌衔火悬扶桑，袖卷红云朝帝旁。手揽龙车覩天光，下视蚁国空千霜。 

　　○题赵翰林画兰 

　　吴云楚树碧离离，手折瑶花半醉时。秋佩影摇湘浦月，凤凰翅冷玉参差。 

　　○题蒲萄竹笋图 

　　王母初来汉殿时，青鸾蹋折埽坛枝。天风吹老龙珠帐，挂坠瑶簪醉不知。 

　　○题五王对弈图 

　　千官朝退下昭阳，花萼楼高碧树香。一掷乾坤呼五白，玉人催进紫霞觞。 

　　○题李遵道画顶松 

　　苍髯铁爪欲飞扬，肯与人家作栋梁。记得石桥明月夜，一溪龙影茯苓香。 

　　○夏日寄王山人 

　　赤日行天气欲焚，树根群蚁正纷纷。道人心在羲皇上，睡杀青松一枕云。 

　　○远别离 

　　桓山禽，远别离。养女羽翼长，岁暮将安之。路难不顾返，横绝四海湄。昔年凤死百乌集，白日哭吊声凄悲。贤圣闻之泪亦堕，古人胡颜掩虆梩。别离苦，天梦梦。孤坟万里，冠带蒿蓬。一剑挂树，哀鸣求雄。宁辞父母体，化为西飞鸿。呼天泣以血，月坠青城空。山头还见月东出，何时见我泉下翁，吁嗟乎苍穹！ 

　　○题石湖手帖 

　　五湖水遶城南边，爱湖老翁船上眠。桃花出坞如火燃，炼石去补东南天。寿栎春风五云笺，薛涛奉砚中书前。翠蛟白凤相蜿蜒，瑶海细浪飞青烟。见者如登群玉府，世人宝之贤十部。翁揽龙髯天上下，帝遣主司修月户。笑杀猴冠饵秦虎，朝拜金门暮黄土。 

　　○题钓月轩 

　　武陵溪上钓鱼矶，白云青树秋晖晖。长竿倚石月初上，新雨满池鱼欲飞。清郎笑奉长生箓，寿客看舞斑斓衣。风流一散何时见，梦绕竹林行翠微。 

　　○画山水歌题米元晖卷 

　　我有山水癖，由来好幽栖。十年游雁荡，五 【一作十。】 年游会稽。或言秦王昔时爱仙术，驱石下海如凫鹥。洞口谁来斸龙耳，骊珠夜照天鸡啼。三峰参差九华老，蛟龙鼓浪方壶低。醉墨淋漓落吾手，咫尺万里云凄凄。初疑巨灵辟开翠岩湿，冯夷击碎 【一作破。】 青玻璃。又疑刘阮双 【一作同。】 行赤城下，渔舟棹入桃源 【一作花。】 溪。对此长歌发幽思，便欲着屐来攀跻。我家碧山最奇绝，绿萝万丈缘丹梯。忆昨金门拂衣去，自种青松与人齐。几人欲画画不到，惟有四时云月可以相招携。吾负碧山此为客，何异乎巢由轩冕行尘 【一作涂。】 泥。从吾好，归来兮！ 

　　○题赵子固墨水仙 

　　青竹珠帘人似玉，雾鬓风鬟缀灵粟。一笑误翻金叵罗，香湿群仙翠桂■〈木蜀〉。龙国朝回《八风舞》，凤池醉度《凌波曲》。瑶瑟双歌李白词，冯夷捧出兰缣绿。 

　　○题凌波飞盖图 

　　蕊珠宫人驾云 【軿】 【骈】 ，山中翠盖何亭亭。老龙飞盖作风雨，八仙池上争娉婷。金环琼佩裛薇露，双成蹑堕青鸾翎。酒星入水化为石，寒玉夜语天泠泠。白瑶城阙三万里，月照湘娥行洞庭。 

　　○题高尚书青山白云图 

　　仙人中 【一作胸。】 有琅玕树，吐作千峰落毫素。峰上苍苍一尺天，峰下云行亦无数。因忆曾为天帝客， 【一作宾。】 家在白云深处住。白云随 【一作如。】 龙飞出山，我亦攀龙蹑云路。青山笑人不早归，大笑龙为云 【一作「昔为龙」。】 所误。变化无定端， 【一作踪。】 飞扬为谁故。试问古共工，何劳不周怒。飘飘巢止 【一作上。】 翁，肯受风尘污。安得两齿屐，载我逍遥步。醉卧青山看白云，莫 【一作勿。】 嗔老子来迟暮。 

　　○浣纱曲 

　　溪头浣纱女，素足弄清波。绿窗费纤手，鸣机不停梭。织成絺与绤，贵之如绮罗。持此寄远客，思君心绪多。 

　　○莫折花 

　　莫折花，折花损新枝。结根同美好，忍此生别离。不如坐花下，长醉春风时。 

　　○玉泉山 

　　玉泉之水金为扉，北风卷叶山无衣。白马双行绿云路，渺渺秋芜起烟雾。姮娥有时骑白鸾，弄水满手骊珠寒。老蟾泣中夜，露滴飞盖鸣琅玕。姮娥上天去，一碧光摇镜中树。石潭风雨忽惊人，乃是神鱼化龙处。 

　　○灵岩寺 

