<!-- { "loadSidebar": true } -->

　　○兰亭 

　　酒醒风雨湿衣巾，曲水荒凉几暮春。檐外萧萧修竹在，相逢如见永和人。 

　　○酬于思容御史 

　　春风三月酒如泉，短屐青衫不厌穿。明日吴门骢马过，休惊林下白云眠。 

　　◆熊监丞梦祥（松云道人集） 

　　梦祥，字自得，南昌进贤人。聪敏旷达，作诗为文，思若涌泉。旁晓音律，能作数家书，写山水尤清古。以茂才异等荐为白鹿书院山长，授大都路儒学提举、崇文监丞。以老疾归，游淮淛间，放意诗酒，脱略不拘，有晋人风度。卜居娄江上，匾「得月楼」，自号松云道人。与玉山主人为忘年交，年九十余卒，其所著述有《释乐书》行于世。 

　　笞女台歌 
　　春晖楼分韵得仰字 
　　丁都护 
　　题柏子庭枯木 
　　湖光山色楼 
　　客怀奉简玉山 
　　题王元章画梅花 
　　题管夫人竹 
　　题二色芙蓉便面 
　　题李息斋竹 
　　题画山矾 
　　题王元章梅 
　　和西湖竹枝词 
　　题蕺山题扇图 

　　○笞女台歌 【并引。】 

　　在京南城放生池东，高三丈，蒿草芃芃，乡老俱称金萧后笞女于上。 
　　荒草堆，燕人号为笞女台。金源萧后饬宫女，表正壶范出圣裁。此事庸或有，史笔独不该。繁华若流水，去者不复回。后人见遗迹，孰不兴远怀。闲花野草今犹昔，当时美人安在哉。 

　　○春晖楼分韵得仰字 

　　行行别楚州，秋芜半苍莽。关河扬旌旗，令人心怏怏。礼乐百年间，于焉日凄怆。历此艰危中，别郡政劳攘。何由得清夷，复见桑麻长。故人居桃源，买舟得独往。坐我广厦间，薄言慰遐想。维此秋方中，桂月延清赏。连甍接层台，夜色亦萧爽。主人情更真，顿觉脱尘鞅。吴歈侑金尊，讴歌共抵掌。欢会亦可期，乐事非勉强。醉后下 【一作登。】 高楼，凉月犹在仰。 

　　○丁都护 【并序。】 

　　枢密三知院答里麻监总戎曹州，进兵陷阵，诸将卒士弃其主将而溃，于是被害甚惨。后以十月末旬，获其骨而归，招魂于顺承门外。 
　　丁督护，郎上马，将星煌煌，干戈戚扬。貔貅百万羽林郎，旌旗所指孰敢当。丁督护，郎下马，穹庐满野，笑言哑哑。良家女儿擎玉斚，夜来叶落消长夜。丁督护，郎进兵，旗电鼓霆，泽剑流星。指麾卫军歌楚声，主将倾危血刃腥。丁督护，魂来归，少妻娇儿，涕泗涟洏。去时鞍马何人骑，肘后玉印今归谁？呜呼猗戏，国之梁栋，哲人萎萎！ 

　　○题柏子庭枯木 

　　铁珊瑚树飞鬼蝶，王子敝舄不许蹑。乞与海神神不收，涌树雪晴光晔晔。何人泼墨澹复浓，使我一见成心猎。便令退从未画前，无孔笛中宫征叶。 

　　○湖光山色楼 

　　移舟界溪上，忽见海虞山。山接空青外，湖当惨淡间。松声听欲近，帆影坐看还。何处西风起，渔歌下别湾。 

　　○客怀奉简玉山 

　　我昔离家七月强，只今十月陨清霜。可惭浊酒黄花兴，应悔青灯白发长。翠袖天寒修竹暗，绮窗日暖□茸香。夜长枕上扬州梦，江北江南是故乡。 

　　○题王元章画梅花 

　　水影晴光为写神，当时已是失天真。一从残角吹新曲，几向寒溪觅故人。缟袂归来犹有月，佩环飞去更无尘。莫言醉魄空离落，信把和羹属大臣。 

　　○题管夫人竹 

　　夫人写竹何纵横，错刀离离光怪生。安得月明招白凤，玉阑西畔听秋声。 

　　○题二色芙蓉便面 

　　曾障西风十二阑，亭亭醉醒碧波寒。月边青鸟无消息，流落人间作画看。 

　　○题李息斋竹 

　　蓟丘道人写潇洒，烟寒兔齿石苍苍。素娥剪翠云叶乱，三十六陂春水香。 

　　○题画山矾 

　　傍路依山到处生，只因樵牧惯相轻。若教尘俗如桃李，未必梅花肯作兄。 

　　○题王元章梅 

　　紫禁春醲雪未消，年年香冷只飘飖。许身入画酬清赏，不嫁东风过小桥。 

　　○和西湖竹枝词 

　　船头新月恰如眉，折得双头莲子归。荷花菱叶不同种，蝴蝶蜻蜓各自飞。 

　　○题蕺山题扇图 

　　蕺山老媪本无知，恰值将军乘兴时。竹扇一时光怪动，莫教低价与元规。 

　　◆宋常山沂（春咏亭稿） 

　　沂字子与，清江人。由成均诸生擢艺文监掾，迁赣州从事，复除常山县尹。所著有《春咏亭稿》。 

　　题燕士李叔成静怡精舍 
　　题澹斋 
　　题听秋轩 
　　东海谣奉送宋大监降香海上天妃庙 
　　送逯都水赴海运万户 
　　赠别黄德广赴都 
　　白鹤观次韵郑蒙泉呈朱仲文陈庶子 
　　次韵答苏昌龄 
　　送傅与砺佐使安南 
　　送赵御史仲礼之任南台并简兼善达公经历元载王公用道孔公二御史 
　　奉饯御史中丞汪公大司徒致仕归陇右 
　　寄马易之 

　　○题燕士李叔成静怡精舍 【叔成，故淮安郡侯子也。】 

　　守道岂忘世，脉脉重端居。旷怀不可极，清风生太虚。寂寂独无营，欣欣常有余。童子启窗户，昼读孔氏书。窅然在隘巷，时来长者车。问我何栖迟，东陵未丘墟。矧伊幽州士，胡为卧空庐。答云各有志，素丝尚匪污。相从赋《黄鸟》，驾言歌《白驹》。凤兮或来下，愧彼狂接舆。 

　　○题澹斋 

　　泠泠山下泉，谡谡松上风。松风吹我心，置彼山泉中。清深聊洗耳，汪洋因荡胸。时时酌玄酒，孰与甘醴同。张侯坐斋阁，尺宅如虚空。泊然濯尘虑，明德庶弥崇。 

　　○题听秋轩 

　　憀栗夫何如？幽斋致虚极。相看数竿竹，更觉万籁寂。颢景逾清旷，天宇弥寥泬。凉飔发金奏，繁露漙玉滴。高梧庭鹤唳，衰蕙候虫唧。愿言凝耳韵，端居以游息。 

　　○东海谣奉送宋大监降香海上天妃庙 

　　东海鲤鱼摇赤尾，舳舻尽发江南来。帆樯出没蛟鼍窟，灵雨神风劳帝子。紫衣使者麾金幢，麒麟暖玉隐天香。元君昼下翠旗湿，百灵冉冉天吴立。使君骑马历东吴，吴中父老争迎趋。自言春涛漂白骨，官家下诏复征役。今年陇亩秔稻空，县官索租到疲癃。丁男登山拾橡栗，妻孥含酸向人泣。使君北来候神人，应怜赤子百忧集。明年海若不扬波，君归宣室当如何！ 

　　○送逯都水赴海运万户 

　　都水使者日边来，黄金虎符照漕台。笑持英簜入沧海，不比徐福求蓬莱。将军昔骑青骢马，风采桓桓丹阙下。紫髯如戟半成霜，议论精神更潇洒。今年运米发东吴，三百万石皆明珠。扬旗列戟耀云汉，伐鼓鸣金转舳舻。将军尚文今尚武，何物鲸鲵敢予侮。搀抢荡灭凋瘵平，报政归来奏明主。 

　　○赠别黄德广赴都 

　　江上相逢浑未久，忽对芳尊倾别酒。君向燕台万里□，我留吴会三春后。当年曾入承明庐，千官委佩侍金舆。此行剩拟《长杨赋》，何用频封光范书。 

　　○白鹤观次韵郑蒙泉呈朱仲文陈庶子 

　　谁写《黄庭》一两章，碧桃花发日初长。欲求大药黄金鼎，先解明珠白玉珰。漠漠春阴连海气，迟迟云影度天光。群公共爱幽栖好，芝草瑶花杂众芳。 

　　○次韵答苏昌龄 

　　二十四桥春雨晴，高斋日日读书声。寄来满纸□□湿，想见吹箫弄月明。倾盖清尊相为醉，盍簪白发可怜生。东风三月淮阴郡，写寄绸缪故旧情。 

　　○送傅与砺佐使安南 

　　皇帝三年颁正朔，使君万里向交州。瑶池天阔龙光漏，铜柱云低蜃气收。陆贾独能持节往，终军因得弃繻留。幕中为惜悬河辩，毛遂归来坐上头。 

　　○送赵御史仲礼之任南台并简兼善达公经历元载王公用道孔公二御史 

　　天子龙沙拜法官，议郎新戴辟邪冠。晓辞漠北冰霜重，秋到江南草树寒。谏疏频烦明主听，题诗长共故人看。应怜闾里诛求急，尚布朝廷礼意宽。幕下风清鸣一鹗，台端雪霁见双鸾。寥寥渡海三冬翮，烨烨凌空五色翰。晋代新亭苍藓合，梁朝旧寺土花残。石城慷慨悲袁粲，别墅风流忆谢安。千里凭高麾绣斧，几回揽辔并银鞍。诤臣事业须公等，努力明时匪素餐。 

　　○奉饯御史中丞汪公大司徒致仕归陇右 

　　仗引绛驺中执法，镜悬清鉴大司徒。当今天子尊元老，自昔诸侯祖二疏。腊尽挂冠辞北阙，春来供帐出东都。魏舒就第施行马，薛广传家保赐车。德教万民蒙帝赉，王封四世赞皇图。翰蕃方国歌周雅，带砺河山着汉书。燕塞骅骝知故道，陇云鹦鹉识前驱。平泉草木芳华里，终日垂绅拥玉鱼。 

　　○寄马易之 

　　近日淮南见马卿，新诗句句掇琼英。画船不肯留三日，先载东风过四明。 
　　自是风流爱鉴湖，木兰舟上倒金壶。鲈鱼莼菜恋乡国，马湩蒲萄忆帝都。 

　　◆卞司掾思义（宜之集） 

　　思义，字宜之，楚州人。气宇疏旷，早年有诗名，能苦吟，对客谈诗，终日不绝。淛西宪府以其才贤，辟为属掾。任满，转达德录判，未任，庸田制司又以其通敏，再辟为掾史。尝寓陵阳，与刘有之、吴起季、王子山、吴子彦、胡成之辈相倡和。上元杨翮称其词宏丽华妙，可以追配古之作者。惜诗多失传，仅存《玉山雅集》十之一二云。 

　　溪山春雨图 
　　上元日侍宴迭嶂楼 
　　铁笛诗寄杨廉夫 
　　和杨廉夫新居韵 
　　赠清隐杨炼师 
　　大瀛海道院为吕啬斋作 
　　巢云为吴义卿作 
　　侍宴迭嶂楼次苏资道韵 
　　西津渡 
　　过邳州风雨不能渡宿州治 
　　毘陵玄妙观 
　　汗酒 
　　马善长设宴思远楼湖船 
　　过琴溪徐公钓台 
　　次王安行韵 
　　次杨廉夫韵赠歌者翡翠屏 
　　题舒秀实鉏隐 
　　愍忠阁 
　　题溪山烟雨图 
　　过维扬 
　　春江逸响图 
　　怀杨铁笛 
　　和西湖竹枝词 

　　○溪山春雨图 

　　野人结屋临溪上，溪上白云生迭嶂。城中车马自纷纭，朝听樵歌暮渔唱。云林叆霴春日低，小桥流水行人稀。桃花落尽春何处？风雨满山啼竹鸡。 

　　○上元日侍宴迭嶂楼 

　　上使开华宴，高楼倚碧霄。山如屏嶂列，风逐管弦飘。事简春偏永，歌长酒易消。月明人散后，骢马不胜骄。 

　　○铁笛诗寄杨廉夫 

　　一段清冰百炼钢，曾翻宫征侍虚皇。裂开黄鹤 【一作鹄。】 矶头石，惊落青鸾镜里霜。仙子佩环新乐府，翰林风月旧文章。道人清节磨砻久，却笑桓伊独据床。 

　　○和杨廉夫新居韵 

