<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　楼居最喜傍西河，春水溶溶生绿波。近市小桥云影乱，隔帘疏雨竹声多。执经弟子登金马，换帖山人贽白鹅。欲向尊前吹铁笛，且听牙板翠儿歌。 

　　○赠清隐杨炼师 

　　野鹤昂藏自不群，往来瀛海绝嚣氛。碧瞳老去照秋水，石室晓来生白云。采药每于松下见，步虚时向月中闻。《太玄》亲授神仙秘，霜茧淋漓旧墨纹。 

　　○大瀛海道院为吕啬斋作 

　　人间咫尺大瀛海，方丈蓬莱信杳然。若木三更先吐日，弱流万里不通船。未同徐福来求药，好访安期且问仙。闻说吕公高隐处，蛟龙常护石床眠。 

　　○巢云为吴义卿作 

　　元气氤氲天四垂，我来高处足栖迟。笑看乌鹊空三匝，肯与鹪鹩共一枝。露湿衣裳星斗近，暖生毛骨梦魂知。有时借得天风便，唤取仙人白鹤骑。 

　　○侍宴迭嶂楼次苏资道韵 

　　使君闲暇宴高台，佩玉珊珊得重陪。无数好山成迭嶂，一湾流水似天台。烟中佛寺藏楼阁，火后人家半草莱。不用登临增感慨，春风梁燕又归来。 

　　○西津渡 

　　西津渡口望瓜洲，候吏欢迎使客舟。天堑已无南北限，江流不尽古今愁。云连巨舰来湖口，风送残潮过石头。驿舍题诗满东壁，重来还忆去年秋。 

　　○过邳州风雨不能渡宿州治 

　　天下黄河势欲奔，江南游子黯销魂。阴风怒作波涛险，秋雨忽来天地昏。下榻可堪尘满席，开怀赖有酒盈尊。晓晴又上征鞍去，城下新添涨潦痕。 

　　○毘陵玄妙观 

　　古柏青衫锁翠霏，寥阳金阙隐玄扉。旛幢影动群仙下，星斗坛空独鹤归。高阁云深分树色，修廊雨过湿苔衣。壁间若问双龙迹，化作天池宝剑飞。 

　　○汗酒 

　　水火谁传既济方，满铛香汗滴琼浆。开尊错认蔷薇露，溜齿微沾菡萏香。水泄尾闾知节候，津生华盖识温凉。千锺鲁酒空劳劝，一酌端能作醉乡。 

　　○马善长设宴思远楼湖船 

　　绿野桥边系短篷，归来微雨湿青骢。草堂无梦寻康乐，莲社何人忆远公。海上相逢疑昨日，尊前谈笑自春风。明朝旧约知谁问，隔岸海棠花正红。 

　　○过琴溪徐公钓台 

　　芳草茸茸衬马蹄，重陪使者过琴溪。东风又属梨花月，夜雨新添燕子泥。石室尘空苍藓合，钓台人去暮云低。破奚莫厌诗囊重，多少江山未品题。 

　　○次王安行韵 

　　杖策来寻隐者居，闭门重着绝交书。入城无事不骑马，临水有时看钓鱼。未羡渊明开菊径，拟从诸葛住茅庐。清时羽翼知多少，肯散黄金学二疏。 

　　○次杨廉夫韵赠歌者翡翠屏 

　　扬州曾赏琼花宴，吴下新传翡翠屏。湘水月明环佩冷，巫山云湿髻鬟青。蹙金孔雀非为贵，隔屋琵琶正好听。青鸟无情易飞去，雕笼深锁重丁宁。 

　　○题舒秀实鉏隐 

　　宾幕归来野兴浓，卜居还得近城东。绕篱自斸荆榛地，傍屋添栽杞菊丛。一镢燕泥春雨后，数声牛笛暮烟中。红尘轩冕非吾事，老圃如今愿己同。 

　　○愍忠阁 

　　登临独上最高层，东北阑干不敢凭。云近蓬莱连复道，天低星斗挂觚棱。愍忠曾葬征辽骨，破暗空存供佛灯。欲浣京尘振衣袂，冷风萧瑟洒炎蒸。 

　　○题溪山烟雨图 

　　西崦人家枕碧流，屋头高树近山头。短蓑烟雨归来晚，满地落花人倚楼。 

　　○过维扬 

　　露冷金盘酒价添，云埋琼树客愁兼。竹西旧曲无人理，谩卷红楼一半帘。 

　　○春江逸响图 

　　黄鹤矶头一棹还，白鸥波上几人闲。笛声吹断江南曲，不见渔翁祇见山。 

　　○怀杨铁笛 

　　琵琶声断翠鸾孤，铁笛山人泪眼枯。闻道小弦今已绝，《竹枝》依旧唱西湖。 

　　○和西湖竹枝词 

　　小苏吹笛最高楼，吹作大堤杨柳秋。只今青冢在湖上，不识黄云出塞愁。 

　　◆屠山长性（彦德集） 

　　性字彦德，会稽余姚人。明《春秋》学，幼从黄侍讲溍游，故其诗文严整有法度。领至正乡荐，嘉定儒学聘为经师。 

　　送王季埜侍父入京 
　　馆娃宫 
　　山阁 
　　和潘子弃韵 
　　送赵季文 
　　送智教授兼简郭思道录事 
　　金粟影 
　　竹桃 
　　竹菊 
　　竹棠梨 
　　竹梅 
　　送人赴彭湖巡检 
　　题马二首 
　　和西湖竹枝词 

　　○送王季埜侍父入京 

　　江左风流属过翁，赋成入奏大明宫。未应膝上留文度，还向谈边见阿戎。《金缕》东风歌折柳，锦帆迟日带归鸿。六龙清暑滦河上，扈从应驰白玉骢。 

　　○馆娃宫 

　　栖越归来此筑宫，佳人欲与死生同。鸱夷始见投江上，乌喙俄闻赐甬东。木落秋波环佩冷，草生故国绮罗空。几回香水溪头望，飞雉犹翻夕照红。 

　　○山阁 

　　幽居只在碧山阿，高阁凌虚带女萝。门外水生春渚白，窗前云起夕阴多。藏书每许邻人借，酿酒时邀野老过。见说南冈千岁柏，倚阑安得眄柔柯。 

　　○和潘子弃韵 

　　云林精舍傍岩阿，中有行吟十二窝。陆羽泉清童汲惯，潘郎诗好客酬多。茅山猿鹤惊春晓，楚水鱼龙落夜波。归去不成千里别，抱琴重约听樵歌。 

　　○送赵季文 

　　湖州此去百余里，公子之官是胜游。细雨澹藏城外寺，垂杨齐拂水边楼。妙年未厌官曹剧，大府仍闻礼数优。日日高堂具甘旨，白鱼须寄霅溪头。 

　　○送智教授兼简郭思道录事 

　　先生去作州博士，尚忆沧浪水竹居。研露自临修禊帖，闭门欲着绝交书。九江城外春帆近，五老峰前晓雁疏。此去谈经有余暇，参军为我问何如？ 

　　○金粟影 

　　桂树丛生双涧侧，玄堂羽盖拥团团。流膏久矣成芝菌，结荫终当集凤鸾。雨露春深增怵惕，溪山秋晚耐高寒。淮南不用歌《招隐》，留与云仍百世看。 

　　○竹桃 

　　仙子吹笙处，碧桃花正开。花边有竹实，留待凤归来。 

　　○竹菊 

　　曾向山中住，黄花烂漫栽。主人缘爱竹，三径不教开。 

　　○竹棠梨 

　　石畔竹扶疏，棠梨结子初。坐来山雨过，湿翠欲沾裾。 

　　○竹梅 

　　美人湘浦去，翠袖倚琅玕。横笛吹霜晓，遥知不耐寒。 

　　○送人赴彭湖巡检 

　　三十六岛遶彭湖，见说泉南天下无。花时小队旌旗出，处处春风啼鹧鸪。 

　　○题马二首 

　　渥洼神水与天通，汗血淋漓带赤鬃。明日甘泉祠泰畤，和銮声在五云中。 
　　晓来疏雨过沙堤，振迅先闻柳外嘶。不是圉人调未习，临流怕湿锦障泥。 

　　○和西湖竹枝词 

　　二八女儿双髻丫，黄金条脱银条纱。清歌一曲放船去，买得新妆茉莉花。 

　　◆录事昂吉（启文集） 

　　昂吉，字启 【一作起。】 文，本唐兀氏，世居西夏。昂吉留吴中。举至正七年乡荐，明年登张秦榜进士。授绍兴录事参军，迁池州录事。为人廉谨，寡言笑，时往来玉山，唱和为多。杨铁厓送启文会试诗有云：「西凉家世东瓯学，公子才名久擅场。」其推奖可知也。 

　　芝云堂以蓝田日暖玉生烟分韵得日字 
　　听雪斋分韵得度字 
　　乐府二章送吴景良 
　　姑苏台送友人之京师 
　　虎丘山送友人 
　　题丹山 
　　七月既望日玉山主人与客晚酌于草堂中肴果既陈壶酒将泻时暑渐退月色出林树间主人乃以高秋爽气相鲜新分韵余得高字 
　　玉山雅集图者淮海张叔厚为玉山主人作也主人当花柳春明之时宴客于玉山中极其衣冠人物之盛至今林泉有光叔厚即一时景绘而成图杨铁史既序其事又各分韵赋诗于左俾当时预是会者既足以示不忘而后之览是图与是诗者又能使人心畅神驰如在当时会中展玩之余因赋诗以记其后云 
　　钓月轩以旧雨不来今雨来分韵得来字 
　　碧梧翠竹堂 
　　湖光山色楼 
　　芝云堂 
　　柳塘春 
　　渔庄 

　　○芝云堂以蓝田日暖玉生烟分韵得日字 

　　凉风起高林，秋思在幽室。维时宿雨收，候虫语啾唧。池浮荷气凉，鸟鸣树阴密。主人列芳筵，况乃严酒律。客有二三子，题诗满缃帙。双双紫云娘，含笑倚瑶瑟。清唱回春风，靓妆照秋日。人生再会难，此乐亦易失。出门未忍别，露坐待月出。 

　　○听雪斋分韵得度字 

　　把酒临前轩，积雪满行路。清唱回春风，夜色在高树。主人雅好客，殷勤道情愫。欢极座屡更，杯深不知数。酒阑看雪行，亭亭水中度。 

　　○乐府二章送吴景良 

　　吴门柳，东风岁岁离人手。千人万人于此别，长条短条那忍折。送君更折青柳枝，莫学柳花如雪飞。思君归来与君期，但愿柳色如君衣。 
　　采采叶上莲，吴姬荡桨云满船。红妆避人隔花笑，一生自倚如花妍。低头更采叶上莲，锦云绕指香风传。殷勤裁缝作莲幕，为君高挂黄堂边，待君日日来周旋。 

　　○姑苏台送友人之京师 

　　送君姑苏台，台前日落云帆开。吴王宫殿已尘土，且复饮我黄金罍。吴王宴时花满屋，半酣西施倚阑曲。越兵一夜渡江来，从此荒台走麋鹿。与君吊古登高台，青天万里云飞回。愿君乘云上天去，思君偏倚台前树。 

　　○虎丘山送友人 

　　别君虎丘山，归云如鸦松树间。山公聚石坐说法，白虎台前去复还。至今台上金精伏，清气潇潇满林谷。城中之人岂解事，但见寒泉绕岩木。君行慎勿停吴舠，修名要与山齐高。酒酣君去我亦别，后夜山头望明月。 

　　○题丹山 

　　昔人仙去大兰山，台殿空遗石壁间。崖瀑四时飞白云，溪云长日护玄关。青棂露冷从猿采，仙未风生看虎还。昨夜洞前新雨过，主人留客听潺湲。 

　　○七月既望日玉山主人与客晚酌于草堂中肴果既陈壶酒将泻时暑渐退月色出林树间主人乃以高秋爽气相鲜新分韵余得高字 

　　窗外白云翻素涛，座间翠袖妬红桃。风生杨柳暑光薄，月上芙蓉秋气高。喜近山僧吟树底，更随仙子步林皋。主人才思如元白，日日题诗染彩毫。 

　　○玉山雅集图者淮海张叔厚为玉山主人作也主人当花柳春明之时宴客于玉山中极其衣冠人物之盛至今林泉有光叔厚即一时景绘而成图杨铁史既序其事又各分韵赋诗于左俾当时预是会者既足以示不忘而后之览是图与是诗者又能使人心畅神驰如在当时会中展玩之余因赋诗以记其后云 

　　玉山草堂花满烟，青春张乐宴群贤。美人蹋舞艳于月，学士赋诗清比泉。人物已同禽鸟乐，衣冠并入画图传。兰亭胜事不可见，赖有此会如当年。 

