<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○钓月轩以旧雨不来今雨来分韵得来字 

　　经年不见顾征士，长忆花前共举杯。一路凉风吹酒醒，满船秋雨载诗来。 【一作材。】 楼头杨柳参差见，池上芙蓉取次开。独立水光山色里，双双白鸟忽飞回。 【一作来。】 

　　○碧梧翠竹堂 

　　爱尔小轩梧竹好，雨晴添得草堂幽。挂帘凉月作秋色，遶屋清阴如水流。莫剪高枝留宿凤，好依劲节听鸣璆。醉来几度凭栏立，但觉萧萧爽气浮。 

　　○湖光山色楼 

　　危楼倚天何壮哉？轩窗八面玲珑开。水摇万丈白虹气，山横十二青瑶台。林光朝开宿鸟散，帆影暮接归云回。坐久身如在泉石，神清骨爽无纤埃。 

　　○芝云堂 

　　漪绿园中石一拳，十金移得置堂前。望中云气生芝草，春在仙人种玉田。 

　　○柳塘春 

　　春塘水生摇绿漪，塘上垂杨长短丝。美人荡桨唱流水，飞花如雪啼黄鹂。 

　　○渔庄 

　　待得桃开泛钓艖，春光三月到渔家。风回池上凭栏立，一对鲤鱼吹浪花。 

　　◆陈学士秀民（寄情稿） 

　　秀民，字庶子，温州人，一云嘉兴人。博学善书，为武冈城步巡检、知常熟州。张氏时为参军，历江浙行中书省参知政事、翰林学士。未详所终。钱宗伯牧斋云：周玄初《鹤林集》载庶子作《来鹤诗》，在洪武己巳二十二年，则知其明初尚在也。有《寄情稿》。 

　　至京杂诗 
　　赋得来苏舞送朵雅斋监宪浙东 
　　滦阳道中杂兴 
　　送强彦栗归吴 
　　燕京客舍送友归天台 
　　谒贾傅庙 
　　题王长史所画天平龙门图 
　　壬午九月九日与郭希仲纪叔维马希远饮周景文晚香堂上纪画墨菊马鼓琴既而各赋一首 
　　赋得乌夜啼送苏彦刚奉母归汴 
　　题幻住庵中峰和尚莲池野亭小像 
　　题江山万里图 
　　鹊喳喳 
　　送远曲 
　　至武冈 
　　至岳州宿岳阳楼 
　　山居杂咏 
　　登灵岩 
　　怀古和陈惟寅韵三首 
　　寄题集上人清晖楼 
　　扬州 
　　邳州 
　　漷州望古北居庸诸山 
　　湘乡道中 
　　五月九日调军入绥宁是夜宿风门岭值雨 
　　西湖竹枝歌 
　　姑苏竹枝词 
　　吴中柳枝七首 
　　题竹 
　　烟波晚棹图 
　　陪同同待制游南城 
　　寄绍兴吕左丞 
　　周玄初来鹤诗 

　　○至京杂诗 

　　秋气日凄厉，百虫晨夜鸣。白露徧野草，微霜忽已凝。客子衣袂薄，结驾远游行。俯视离兽奔，仰睇孤鸿征。宇宙浩茫茫，江河杳冥冥。念我同袍子，怀忧心烦萦。 

　　○赋得来苏舞送朵雅斋监宪浙东 

　　妾本良家子，玉颜照明都。十三学楚舞，十八未嫁夫。齐眉缠锦段，全臂络真珠。春风转罗袖，明月坠琼琚。一舞舞《浑脱》，再舞舞《来苏》。为君千万舞，托君以贱躯。 

　　○滦阳道中杂兴 

　　晨出建德门，暮宿居庸关。风鸣何萧萧，月出何团团。短辕驻空野，悲笳生夕寒。我本吴越人，二年客幽燕。幽燕非我乡，而复适乌桓。前登桑干岭，西望太行山。太行何盘盘，欲往愁险艰。寓形天壤内，忽如水上船。昨日东海隅，今夕西江边。 【《列朝诗集》无上二句。】 役役何所求，吾将返林泉。 

　　○送强彦栗归吴 

　　嗟我吴越人，惸惸客燕都。凡见吴越 【一作「乡里」。】 士，依依不忍疏。况子重信义，尤与他人殊。宁无情缱绻，执手与踟蹰。 【《列朝诗集》无上八句。】 蓟门秋月白，城头夜啼乌。城中良家子，半是南征夫。或从张都护，或属李轻车。道傍别妻子，泣下如迸珠。自非英雄姿， 【一作具。】 孰使祸乱除。戎马暗中国，游子将何趋。并州非故乡，东吴有田庐。 【《列朝诗集》无上二句。】 子 【一作君。】 归慰父母，繄我独何如！ 

　　○燕京客舍送友归天台 

　　雁鸣沙漠风，秋入燕陵树。客子衣裳单，宁不畏霜露。驱车国东门，迢迢怀往路。尺璧横道周，谁能一回顾。登山豺虎雄，入海鲸鲵怒。天台隔三江，丹霞夹玄雾。黄精或可寻，胡麻庶当遇。明时有遗佚，归哉保贞素。我马病已久，东西厌驰骛。逸驾如可攀，吾将执其御。 

　　○谒贾傅庙 

　　昔读《治安策》，今谒太傅祠。骨鲠有如此，英灵或在兹。吊原宁无感，赋鵩终有疑。直士多放斥，佞人每高驰。汉文称令主，逆耳犹见遗。如逢昏与暴，杀人固其宜。湘江有流藻，可以荐明粢。褰帟拜遗像，流涕满 【裳衣】 【衣裳】。 

　　○题王长史所画天平龙门图 

　　月黑山鬼号，苍龙斗折角。仙人一掌擎，不令堕深壑。秋高势崚层，日暮气惨错。阑干冰柱悬，凌乱雪花落。路狭仅通人，峰寒不栖鹤。王侯天机峻，跻攀故盘礴。写作龙门图，奇气低五岳。神鱼息天池，有待风雷作。 

　　○壬午九月九日与郭希仲纪叔维马希远饮周景文晚香堂上纪画墨菊马鼓琴既而各赋一首 

　　去年登堂三月三，主人置酒浇春衫。今年登堂九月九，堂上主人复多酒。马生弹琴纪生画，郭子题诗美如炙。四明狂客醉欲倒，菊花插帽秋光好。百年节序能几逢，人生会合何其少。人生会少将奈何，为君起舞为君歌。歌残酒尽更须酌，莫待他年白发多。 

　　○赋得乌夜啼送苏彦刚奉母归汴 

　　城头月白乌夜啼，上下择木不肯栖。昔日养雏今已飞，哑哑唤母登好枝。乌啼亦有树，子行得无归。车中娘娘发素垂，彩旌日向东京驰。东京土美桑枣肥，衣食可以无寒饥。乌夜啼，啼何为？岁将晏矣归来兮！ 

　　○题幻住庵中峰和尚莲池野亭小像 

　　亭前池水生莲花，亭中老禅方结跏。双枝作供净瓶里，彷佛玉井衔丹霞。世上莲花亦常有，玉堂不比丹青手。水底冰蚕已化龙，绝世于今故无偶。师是莲花花是师，亭亭净植涅不淄。胸中五色舌上吐，烂漫写出莲花词。世间物物皆为幻，我托斯图作真看。君不见中峰峰上十丈莲，吹香夜夜到诸天。 

　　○题江山万里图 

　　曹郎胸中墨数斗，笔下烟云千万重。昆仑积石泰华接，潇湘云梦银河通。岷峨翠流三峡水，衡岳青莲五老峰。清溪九曲处士屋，丹霞百丈神仙宫。下有临渊欲坠之灵石，上有参天不老之长松。岚光雨气迷远近，咫尺万里将无穷。谁知大地山河境，乃在冰缣意匠中。我今抚卷三叹息，画史真能夺化工。 

　　○鹊喳喳 

　　鹊喳喳，乌嚄嚄，飞语流言满城郭。日东升，月西落，今日之日已非昨。贵人有病不饮药，女巫降龙，神歌噩噩。天漫漫，地漠漠，氓之蚩蚩罔知觉。马出河，龟出洛，天下文明圣人作。 

　　○送远曲 

　　谁令车有轮，去年载客西入秦。谁令马有蹄，今年载客过辽西。车轮双，马蹄四，念君独行无近侍。妇人由来不下堂，侧身西望涕沾裳。恨不化为双玉珰，终日和鸣在君旁。 

　　○至武冈 

　　家居犹旅食，儿子复南征。娄县千江隔，都梁百日行。雁书天外远，马角梦中生。食禄非吾愿，何时复旧耕。 

　　○至岳州宿岳阳楼 

　　荡桨遡流光，登楼望八荒。江山出图画，天地入舟航。夜静星文动，秋高月色凉。题诗怀李白，搔首鬓沧浪。 

　　○山居杂咏 

　　好山看不尽，游罢更须登。石屋晴犹雨，天池夏亦冰。寻仙碧霞里，飞步白云层。松花飘满地，归路喜逢僧。 

　　○登灵岩 

　　宝殿压崔嵬，华池顶上开。山从太白出，水自洞庭来。阁树联珠塔，岩花照石台。吴王清暑地，那得有尘埃。 

　　○怀古和陈惟寅韵三首 

　　范蠡已霸越，功成澹若无。扁舟五湖上，乌喙不敢呼。冥鸿在寥廓，燕雀下莱芜。 
　　兔走要离坟，狸啼阖闾墓。宝剑生土花，银池浴秋露。迢迢郭西门，玉辇迷金步。 
　　海门潮不至，昱岭掩空关。龙随白雁去，何时复南还。萧萧禁中树，尽为樵牧攀。 

　　○寄题集上人清晖楼 

　　山水含晖翠欲流，上人于此结飞楼。高明不比人间住，缥缈浑如天上游。璧月光涵吴苑夜，金莲香引洞庭秋。几时借得浮丘鹤，与尔题诗在上头。 

　　○扬州 

　　琼花观里花无比，明月楼头月有光。华省不时开饮宴，有司排日送官羊。银床露冷侵歌扇，罗荐风轻袭舞裳。遮莫淮南供给重，逢人犹说好维扬。 

　　○邳州 

　　青山一发见邳州，落日云迷故国愁。父老空传黄石在，仙人已伴赤松游。乾坤不信无清气，河水胡为尚浊流。野树昏鸦栖未定，数声哀角起高楼。 

　　○漷州望古北居庸诸山 

　　古北居庸一望中，风沙满眼乱芙蓉。曦车夜转昆仑脊，华盖阴移太一峰。金口水流终到海，玉泉云起又随龙。两京形胜今如此，可拟秦关百二重。 

　　○湘乡道中 

　　日暮倦趋山市远，解衣聊复憩岩阿。云迷险道藤穿石，水落悬崖草乱坡。木客下时人迹少，鹧鸪啼处客愁多。向南言语凭谁辩，莫问蛮方事若何。 

　　○五月九日调军入绥宁是夜宿风门岭值雨 

　　五月官军入不毛，重冈复岭接天高。小臣报国宁辞死，大将行兵无乃劳。漠漠野烟啼魍魉，阴阴山木挂猿猱。二更风雨来关峡，自喜挑灯看宝刀。 

　　○西湖竹枝歌 

　　鸳鸯宛在水中央，恰似阿侬初嫁郎。掷却郎君金弹子，劝郎切莫打鸳鸯。 

　　○姑苏竹枝词 

　　吴门二月柳如眉，谁家女儿歌《柳枝》。歌声袅袅娇无力，恰如杨柳好腰肢。 

　　○吴中柳枝七首 【录五。】 

　　长洲宫苑草离离，中有吴王旧沼池。至今二八吴中女，为人歌舞学西施。 
　　馆娃宫中花似云，馆娃宫外酒如春。花前把酒花下醉，莫遣春愁恼杀人。 
　　姑苏城边杨柳丝，千丝万丝垂参差。柳丝虽长不禁手，难织回文锦字诗。 
　　棠梨花开郎出门，宜男草生妾思君。如何宜男草上露，不湿棠梨花底云。 
　　白日欲暮入空房，手把银烛照西窗。绣帏芙蓉开两两，金屏翡翠立双双。 

　　○题竹 

　　苍林晓落天上云，万顷潇湘翠波冷。月明叶叶秋无声，着我扁舟卧清影。 

　　○烟波晚棹图 

　　东林待月月未出，长江走烟波着天。青山回首不可数，几点白鸥飞过船。 

　　○陪同同待制游南城 

　　城南百花开满洲，城中主人招我游。急唤吴姬歌小曲，莫令花落起春愁。 

　　○寄绍兴吕左丞 

