<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　后来江左英贤传，又是淮西保相家。见说锦袍酣战罢，不惊越女采荷花。 【按《辍耕录》云：张氏据有平江，部将吕珍守越，参军陈庶子、饶介之在左右。一日，陈赋此诗，饶染翰题扇以寄吕，词翰双绝，吕倩人诵罢，大怒曰：我为主人血战守封疆，岂爱一女子？不忍惊乎，见则必杀之。】 

　　○周玄初来鹤诗 【洪武己巳。】 

　　天外谁呼众鹤来，坛前道士本仙才。月明辽海通三岛，能载飞琼数往回。 

　　◆陈□□雷 

　　雷字公声，秀民之子，有《窳庵集》。公声诗尤工近体，如《寄王近智》云：「烟村白屋留孤树，野水危桥蹋卧槎。」《奉云门张布政》云：「月转桐阴书帙静，幕深花影吏人稀。」皆佳句也。 

　　春日怀周葵窗助教 
　　题方氏澄心亭 
　　题杨氏问月轩次周葵窗韵 
　　寄刘仲原经历 
　　自城东复向感化旧居留别徐德厚 
　　题徐思敬瑶池小景 
　　早春寄周致尧 
　　竹所次盛孔昭韵 
　　秋望 
　　寄隐者 
　　霜 
　　题秋江待渡 
　　题画马 
　　红梅 

　　○春日怀周葵窗助教 

　　紫燕黄莺来去飞，绿杨烟暖午风微。先生倚杖花边立，童子舞雩川上归。景物自随幽意得，世情浑与此心违。缘知野马多如许，不染春云白练衣。 

　　○题方氏澄心亭 

　　澄心亭子水之湄，结构空凉也自奇。已映渚蒲青间出，更涵沙竹翠相宜。寒浆玉露银床冻，碧甃铜瓶紫绠垂。到此不因同静者，湛然方寸与谁知。 

　　○题杨氏问月轩次周葵窗韵 

　　我欲停杯问广寒，中间宫阙几时安？丹梯有影非难上，玉斧无痕许借看。不信药成烦老兔，谁怜桂冷湿青鸾。相逢今夕知何夕，莫笑清狂兴未阑。 

　　○寄刘仲原经历 

　　鸳鸯湖水漾晴晖，镜里遥峰入望微。槐荫午衙书帙静，莲香秋幕吏人稀。青云步稳名逾重，白石歌长愿已违。他日相逢话畴昔，应怜憔悴不胜衣。 

　　○自城东复向感化旧居留别徐德厚 

　　孤云无定水悠悠，又复携书返旧丘。橡栗树空猿叫夜，蒹葭霜冷雁知秋。懒梳白发频搔首，笑对青山独倚楼。暇日清游可乘兴，到门题凤亦风流。 

　　○题徐思敬瑶池小景 

　　萦泉迭石带烟霞，此景人间有几家。锦字书传青鸟使，玉箫声绕碧桃花。云容窈窕谁能写，月色婵娟我欲赊。不待扁舟乘兴去，珊瑚长拂钓竿斜。 

　　○早春寄周致尧 

　　百年身世浑如寄，何处他乡是故乡。柳态正须春弄色，梅花自与雪生香。扬雄寂寞玄犹白，贺监风流醉亦狂。倘许胜缘同晚岁，梨林风致即柴桑。 【梨林，致尧所居之地。】 

　　○竹所次盛孔昭韵 

　　万玉森森护草堂，八窗虚敞夏生凉。清修迥出风尘表，潇洒骈生水石傍。浮扫莓苔听翠雨，闲题诗句洗铅霜。箨龙更放新梢出，相并梧桐宿凤凰。 

　　○秋望 

　　西风凉冷气萧疏，对景谁能写画图。红树离离变霜色，黄沙渺渺带烟芜。岚消断壁山容瘦，水尽遥天雁影孤。乞我五湖舟一叶，也应托兴为莼鲈。 

　　○寄隐者 

　　地隔烟霞绝垢氛，悠悠世事了无闻。渔樵来往频分席，麋鹿寻常不离群。花下一尊黄菊露，松间千顷紫芝云。箕山颍水风流远，谁谓高情属隐君。 

　　○霜 

　　悲角奏梅花，江云冷万家。不知青女妬，却道弃铅华。 

　　○题秋江待渡 

　　远岸白沙渺渺，疏林黄叶离离。莫怪行人争渡，村深蹋月归迟。 

　　○题画马 

　　赭袍乌帽立奚官，牵出春风十二闲。不属丹青传写妙，龙媒何得至人间。 

　　○红梅 

　　姑射仙人下杳冥，绡裳环佩玉泠泠。香魂误入罗浮梦，几度微吟唤得醒。 

　　◆方参政行（东轩集） 

　　行字明敏，黄岩人，谷珍子。至正间，授江浙行中书省参知政事，调江西，未详所终。所著《东轩集》，其弟明则缮写成帙。宋学士濂评之曰：古诗俊逸超群，如王子晋鹤背吹笙，随风抑扬，声在云外。律诗清丽婉切，譬犹长安少年，饮酒百华场中，莺歌蝶拍，春风煦然扑人。终日传杯，而醉色不起，诗人之趣至是，亦可谓之不凡矣。按孔从善《续龙爪石壁题句》，谓行以义兵万户守昱关，再战不利，退守札溪，题诗石壁自刭。而钱宗伯谦益《列朝诗集》方参政行小传云：「宋濂序曰『明敏仕于元，尝参知政事于江淛行中书。』按方谷珍据庆元，侄明善据温，授江淛行省平章。又有明巩、明谦者，明敏或其群从也。复见心《蒲庵集》《夜宿东轩简方明敏大参诗》云：『重来濠上得盘桓，剪烛东轩坐夜阑。』国初，元臣例安置濠，见心奉诏住凤阳，与明敏数倡酬，知明敏亦徙濠也。沐景颙《沧海遗珠》多载国初戍濠之诗，而明敏与焉知徙濠后又谪滇也。余之初考如此。及观袁忠彻《古今识鉴》云：方明敏，国珍子也。柳庄相之曰：君边庭赤气如刀剑纹，二九日有升进。随从父克太仓，授分省参政，调江西。乃知明敏为谷珍之子，前元之升授，实以谷珍奛子之役，而余初考为未详也。袁记又云：洪武戊午，国珍已没，明谦受剥肤之刑，举族累祸。则明敏或于此时得以从轻典戍滇也。《洪武实录》载：谷真质子曰关、曰元，后与其子明完、明则俱降。完小名亚关，关即完也。宋濂神道碑载子男五人，其二则礼与完。谷珍病亟时，授官以慰之者；其三曰本则、安则。未知此五人者，孰为明敏者也。谷珍诸子侄内附，前后名字窜改更互，不可考核，史家阙误若此者多矣，岂独杞宋无征为可叹哉！谷珍窃据时，招延文士，萨天锡、朱右辈咸往依之，刘仁本、詹鼎则亲近用事。潜溪盛称明敏襟度潇洒，善谈名理，于书无所不读， 【古诗俊逸超群，律诗婉丽清切，】 【以上十二字据《列朝诗集小传》补。】 则明敏于国初居然胜流，未可以杨山遗种而诮之也。庆元之父子，淮张之兄弟，右文好士，皆有可书，志胜国群雄者，无抑没焉。」钱宗伯之考据如此。而孔从善《龙爪石壁诗》，仍收入《列朝诗集》中，前后舛错，姑两存之，以俟他日更考。 

　　古意 
　　清丽曲 
　　怀丁鹤年高士 
　　和蒲庵禅师查峰夜坐二首 
　　题边文进仙山楼观图 
　　题吴彦嘉所藏张秋蟾龙图 
　　观吴孟周司训真草书谱 
　　东归谣送贝仲琚回吴中 
　　和马贯五松小龙女歌 
　　复和五松小龙女歌答卢轩 
　　赠相虚中上人 
　　过太湖 
　　过延陵 
　　寄苏太史 
　　留别选禅师 
　　游槎峰 
　　登秦驻山 
　　登子胥庙因观钱塘江潮 
　　送贾彦临训导霍丘 
　　送僧游浙西 
　　送殷文学之关中 
　　谢山中惠炭 
　　陈虚中外史煮石窝 
　　山窗独坐 
　　杨柳词二首 
　　题美人图 
　　闲居 
　　山中绝句 
　　江南词 
　　夜坐 

　　○古意 

　　青松百千尺，亭亭蔽浮云。下有蝼蚁穴，上有乌鹊群。兔丝附其枝，茯苓荫其根。盘踞托厚地，实维造化神。玄冬霜霰繁，积雪埋昆仑。万卉皆冻死，此物独孤存。我将比蟠木，坐阅三千春。 

　　○清丽曲 

　　江花绕琼阙，绿水带朱楼。开宴坐清夜，飞觞凌素秋。美人明月佩，仙客紫云裘。生世真飘忽，应当秉烛游。 

　　○怀丁鹤年高士 

　　白云生虚堂，沧江夜来雨。念子素抱清，守道犹处女。离别月几圆，流光歘如许。佳期帐芳岁，缅怀在知己。 

　　○和蒲庵禅师查峰夜坐二首 

　　在昔多宿愿，志藏岩壑间。朝看飞鸟出，暮逐浮云还。微雨南涧来，凉飙满空山。振衣千仞外，逸驾谁能攀。 
　　人生固恒理，万化俱同源。素抱既不展，淹留复何言。愿期高世翁，谈道穷晨昏。空林冀有约，违己非所论。 

　　○题边文进仙山楼观图 

　　仙人散发悬双瞳，能移昆仑开华嵩。为我一扫瀛洲趣，中有千年不死青芙蓉。飘飘烟霞入君手，深林蔽羃桃源口。苍烟飒飒鸾竞飞，丹崖怳怳龙惊走。赤城掩霭天姥回，石梁倒挂双琼台。桃花半壁镜中见，古木尽化青猿哀。素娥回飙下瑶殿，明星玉女长相见。邀余为作商山歌，坐看桑田几经变。丹霞乱飞桂树表，手翳琼枝拂瑶草。天风吹入西瑶池，王母秋眉飒衰老。瑶池花暖春未凋，三十六宫散琼瑶。青霓锦帔耀云日，上元月下来吹箫。吹凤箫兮系霜丝，君亦胡为弄参差。他年傥惠金鹅蕊，寄声蓬岛长相思。 

　　○题吴彦嘉所藏张秋蟾龙图 

　　张公画龙人不识，笔法远自僧繇得。挂向高堂神鬼惊，怳忽电光来破壁。夜当渤澥开笔力，元气淋淫浸无极。吞吐日月天地昏，摩荡云雷太阴黑。江翻石转窅莫测， 【一作穷。】 雪涛卷空铜柱侧。洞庭扶桑非尔谁，颠倒沧溟为窟宅。乃知前图只数尺，坐令万里起 【一作生。】 古色。何当置我君山湖上之高峰，听此老翁吹铁笛。 

　　○观吴孟周司训真草书谱 

　　古来书学宗史籀，竹简遗文象科斗。锺张真草更入神，片楮至今藏不朽。先生下笔绝代无，鸣玉绾结青珊瑚。况闻篆隶太倔强，百金一字传东吴。墨池浸没玄兔颖，魑魅反走空堂静。金戟交撑日月轮，银钩倒画龙蛇影。欧虞褚薛真出群，精妙只数王右军。英姿老气欲飞动，悬珠快剑相纷纭。呜呼百世谁复识，我今作歌重刻石。莫同茧纸旧兰亭，閟入昭陵永难得。 

　　○东归谣送贝仲琚回吴中 

　　天目青逾蓝，上有危峰横空插汉高巉岩。沧海深莫测，下有六鳌迭负蓬壶方丈于其侧。山峻极兮水波澜，千盘万折行路难。愁看混沌开凿处，尚有斧迹留人间。殳山仙翁发如雪，胸蟠太和吐日月。手中炼石轻女娲，五色曾将补天裂。忆闻羽客从之游，青霞光乱云锦裘。金鸡叫海白日惨，桂树四落空山愁。昔年寒月照樽俎，明珠百斛轻于土。君山铁笛悲向人，羞杀堂前柳枝舞。君归东吴怀故庐，明星古宅非吾居。会稽泱漭淛江险，谁探千载太史禹穴之遗书。兴因东归发，遂作东归谣。他年相忆五情热，应知泪湿双龙绡。 

　　○和马贯五松小龙女歌 

　　五松小姑龙帝女，绰绰飞珰夜行雨。天吴移海醉不归，江色千年作谁主。漂星辗月流翠滑，青霓曳裾玳窗八。同心镂结寄玉郎，复迭毾■〈登毛〉制霞袜。玉罂转水月独漉，綷■〈糹蔡〉香裾蹙兰屋。闲掷明珠赠宓妃，一片长眉写新绿。罦罳瑶殿罩何年？排空凤管冲九天。割鲜不食起鸣弦，水波帖玉无惊烟。 

　　○复和五松小龙女歌答卢轩 

