<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　秋山积雨清浮埃，晓日照耀金银开。草堂阴深冷竹树，石梁滑攲莓苔。千峰苍翠净如拭，白云不放枫叶赤。何人艇子出清江，水落山高如赤壁。昨夜天寒霜露零，山人不归猿鹤惊。孤松三径依旧在，僮仆正迟陶渊明。 

　　○题画龙 

　　何人呪缩昆明水，一夜溪边红叶起。银河卷上洞庭峰，橘树寒烟秋色里。恍如陵阳窦子明，又疑句曲茅初成。淋漓元气无青冥，马发摇动天瓢倾。乾坤万里苏旱暍，草木无言生意悦。归来高卧碧潭云，独抱神珠弄明月。 

　　○题画虎 

　　秦宫紫玉忽变神，似来浔阳访石人。黄公赤刀制不得，吼怒惊倒裴将军。固知两胁横乙骨，莫令双耳多生缺。黄芦风紧杀气寒，啸声撼动秋山月。山空月冷不可留，人间苛政皆尔俦。踟蹰亦欲渡河去，刘昆宋均今有否？ 

　　○题萧翼赚兰亭图 

　　客舟夜渡中泠水，空山不见羲之鬼。骊珠飞去龙亦惊，月落空梁僧独起。银钩茧纸归长安，蓬莱宫里人争看。一朝风雨暗园寝，玉柙搥碎昭陵寒。龙眠画手元晖笔，当时曾笑萧郎失。至今二子亦何在，久与兰亭共芜没。人生万事空浮沤，走舸复壁皆堪羞。不如煮茗卧禅榻，笑看门外长江流。 

　　○白纻篇送顾仲明 

　　吴中二八深闺女，生来不学唱《金缕》。纤纤素手青灯前，织得寒机成白纻。裁缝熨贴为君衣，春天衣着生光辉。明珠为珰璧为佩，同此素色无相违。一朝送君江上别，岁晚关河积风雪。生知白纻不胜寒，但喜君身常皎洁。君不见东邻少妇织锦工，织作步障围春风。春风一去花草歇，金谷寒蛩怨秋月。何如洁白长相守，尊中有酒为君寿。人生温饱不足多，莫羡东家着绮罗。 

　　○采莲曲送越中吴本中 

　　越江芙蓉开若云，越中儿女红襦新。年年采莲江浦口，扁舟遥唱江南春。凝情倚棹送行客，折得芙蓉赠行色。南风吹作满袖香，令人别后长相忆。君心如花不污泥，亭亭洁立当清漪。花容不逐秋风老，知君交态无荣衰。人生百年几回别，莫惜芳菲为君折。芙蓉落尽秋江空，千里相思共明月。 

　　○次韵酬高应文 

　　曾向天涯钓六鳌，引帆风紧隔银涛。江山有恨英雄老，天地无情雨露高。七国游谈厌犀首，十年奔走叹狐毛。争如蓑笠秋江上，自鲙鲈鱼买浊醪。 

　　○和李别驾赏牡丹 

　　绛罗密幄护风沙，莫遣牛酥污落花。蝶梦不知春已暮，鹤翎还似暖生霞。诗成金字怀仙客，手印红脂出内家。独羡沈香李供奉，清平一曲度韶华。 

　　○吴中会宋行之库使时贡金北土 

　　楼船晓泊苏台下，官舍梅花暖欲开。千里关河同客思，一川风雨送离杯。黄金压马日边去，绿树迎人天际来。后夜思君望天北，使星应合近三台。 

　　○同月彦明省郎 

　　摇落关河万木空，征途日暮感飘蓬。天寒为客吴江上，夜雨读书山寺中。伯乐何时过冀北，扬雄谩自赋河东。黄尘冉冉貂裘老，殊愧南邻桑苎翁。 

　　○送朱子昭赴都 

　　西陵潮落船初发，念子辞家去觅官。直欲持书上光范，不妨卖药过邯郸。黄河雪消水乱走，紫禁花浓春尚寒。如此江山足行乐，莫将尘土污儒冠。 

　　○寄屠彦德并简倪元镇二首 

　　水驿灯明渐掩扉，雨中何处暮山微。萧萧落木征帆过，漠漠长河一雁归。岁晚仲宣犹在旅，年来伯玉自知非。久■〈扌弃〉华发添青镜，未许淄尘上素衣。 
　　故人今作祇陁客，想见天寒尚倚楼。江海暮云多旧友，关河夜雨有孤舟。桓荣学业仍稽古，李广才名未得侯。何似云林倪处士，焚香清坐澹忘忧。 

　　○送苏伯修参政之京兆尹任三首 

　　日月垂光照海滨，东南声教 【一作价。】 属儒臣。九天雨露金瓯重，万里山河玉烛新。田野年丰多 【一作催。】 贡赋，江湖秋静息风尘。此行宣室须前席，剩有嘉谟为上陈。 
　　上苑东风珂佩鸣，宫莺初啭隔花声。天清北口烟尘净，云去西山雨雪晴。畿甸居民瞻奉使，衣冠国子拜先生。汉家张赵何须数，待看皋夔致太平。 
　　天上神仙白玉京，烟花缭绕凤凰城。端门日上红云动，太液春寒绿水生。封事晓当香案奏，奎星夜接泰阶明。更看鼎鼐功成后，绿野堂深遂素情。 

　　○和赵承旨题岳王墓韵 

　　莫向宗周 【一作「中原」。】 叹黍离，英雄生死系安危。内廷不 【一作忽。】 下班师诏，朔漠全归大将旗。父子一门甘仗节，山河万里竟分支。孤臣犹有埋身地，二帝游魂更可悲。 

　　○积雨书怀 

　　晓来深院生寒思，五月江城尚夹衣。新水池塘鱼暗长，湿云楼阁燕低飞。飘零王粲辞家久，牢落潘郎感发稀。却笑炎威都洗尽，夜凉疏雨乱萤微。 

　　○送徐方舟之岳阳 

　　布帆高挂发吴歌，巴陵到时秋思多。凉风渐落君山木，明月正满洞庭 【波】 【湖】 。丈夫壮游有如此，人生清事能几何？想见题诗搜景物，夜深风雨泣湘娥。 

　　○丁酉二月二日访仲仁仲远仲刚贤昆季别后赋诗以谢 

　　隐君家在越江边，烟雨江村绕舜田。玉树郎君宜采服，紫荆兄弟正青年。山云晓闇读书屋，湖水春明载酒船。何日重来伏龙下，参同契里问神仙。 

　　○子素先生客夏盖湖上欲往见而未能因赋诗用简仲远征君同发一笑 

　　夏盖山前湖水平，杨梅欲熟雨冥冥。吴门乱后逢梅福，辽海来时识管宁。野雾连村迷豹隐，江风吹浪送鱼腥。伯阳旧有参同契，好共云孙讲《易经》。 

　　○寄月彦明省郎二首 

　　十五明星近紫宫，熏炉香里佩玲珑。省郎趋幕皆时彦，元帅临边暂总戎。黄阁风云盖盛世，苍生霖雨望群公。当年礼乐三千字，今日须看及物功。 
　　处士祠 【一作湖。】 边梅已放，遥知载酒到岩阿。西山烟霭连朝好，南省官曹暇日多。词客锦笺题水调，佳人翠袖拂云和。马蹄归踏黄昏月，一路清香送玉珂。 

　　○开元人物图 

　　忆昔开元有道时，官僚济济盛威仪。楼通华萼诸王过，仗入芙蓉百辟随。回首渔阳急鼙鼓，伤心剑阁驻旌旗。曲江废苑重归日，旧日宫奴鬓亦丝。 

　　○过达天山别驾所居 

　　暨阳别驾真清官，弹琴诵书民自安。幽居恰 【一作却。】 近范蠡宅，官舍政俯西施滩。水声入林竹根冷，山云落几香炉寒。有客打门求妙墨，家僮莫放砚池干。 

　　○送张从善 

　　四海张公子，才华重缙绅。早从枢府辟，已践属车尘。通籍联清禁，严更列近臣。周庐金帐晓，岩室玉墀春。马湩挏官酒，熊胹少府珍。青冥多雨露，黄道焕星辰。往事疑皆梦，浮名笑此身。冯唐虽磊落，颜驷竟逡巡。岁月黄尘老，关河白发新。还家见江总，举事识陈遵。春水桃花鳜，西风笠泽莼。扁舟五湖客，阳羡一归人。我惜交游晚，相期意气真。冥鸿何杳杳，斥鷃自踆踆。斜日横江路，寒云隔水滨。何时谋一壑，卜筑愿相亲。 

　　○石门山 

　　舣舟悬砭入苍扉，满地秋云冷湿衣。万古石门扃不合，半空瀑布雪常飞。猿收松子和烟落，鹤伴琴童带月归。独有谢公诗句好，至今山色纪余辉。 

　　○题孟宗振惠麓小隐 【宗振，孟后之裔。】 

　　汴水东边杨柳花，春风散入五侯家。繁华一去江南远，闲汲山泉自煮茶。 

　　○题柯敬仲竹石 

　　珊瑚树倚碧琅玕，曾入西清画里看。今日五云仙阁远，梦回烟雨楚江寒。 

　　○暮春即事 

　　杨柳楼前白鼻騧，金鞍被了唤名娃。重帘深处无风雨，肯信春寒瘦杏花。 

　　○喜晴 

　　刺桐花开山雨晴，绿树上有黄鹂鸣。杖藜出门看山色，恰见小池新水生。 

　　○题青山白云图 

　　昨夜山中宿雨晴，白云绿树最分明。茅堂早起无他事，去看溪南新水生。 

　　此余往日在越中录寄倪君仲权之诗，今十余年矣。意其不投之苦海，则亦当供酱蒙矣。仲权乃装潢为卷帙，列之于诸名胜间。矧当时事轇轕，世方以斯文束高阁，而仲权于朋友之片言只字亦无遗弃，亦可见其好尚之清，交道之厚，而不为世变所移者也。惜也予之学问名位，视往日不少加进，徒负故人期待之意耳，展卷一览，慨叹不已！因书于左方以自警云。永嘉高明。 

　　◆吴处士克恭（寅夫集） 

　　克恭，字寅夫，毘陵人。好读书，以举子业无益于学，遂力意古文。其为诗，体格古淡，为时所称。翰林老成皆与之交，多游云林及玉山。至正壬辰，蕲黄寇陷常州，守吏望风奔溃。未几江浙平章定定来克复，寅夫与赵君谟等俱以从逆伏诛。嘉兴张翼翔南作《忠徐倡诗》，有：「顾守臣巨儒，汗恧衔愧死莫惩。」盖指寅夫等而言也。 

　　道傍古坟 
　　赋翟志道家三琴翟年五十九以青阳县令引年盖高士也 
　　题白云窗 
　　云楼为至上人赋 
　　见山亭为洞神宫主江济川赋 
　　早行 
　　谷口歌采荣 
　　草生可揽结 
　　送黄秘书归金华 
　　东城行 
　　策马出郭门 
　　丈人行 
　　寄陈众仲供奉 
　　客广陵答天锡见贻韵 
　　短衣 
　　友人仕掾曹为上官所迫从赋此送归 
　　鹤皋辞赠张炼师 
　　君子亭 
　　碧梧翠竹堂分韵得带字 
　　题良常居士山居 
　　题虞幼悦西郊草堂 
　　秘书行送达秘监 
　　送牛彦伊湖南宪副 
　　送曹德昭入掾中台 
　　寄曹德昭台郎 
　　二月十九日登大茅峰夜宿元符宗坛因呈集虚真人并闲远潘尊师 
　　送龙翔俊用章住吴白马寺 
　　送乡人钱明之赴闽阃掾 
　　送卓御史移西台 
　　送汤生茂才归宛陵 
　　春夏承湖南佥宪兀颜子中问讯敬用酬上 
　　寄柯博士 
　　三月十日与萨天锡录事游京口城南小寺忽虞伯生秘监寄萨诗用韵呈席上 
　　寄萨天锡时居福建宪幕 
　　寄题剪韭亭 
　　湖光山色楼 
　　送沙子中经历建宁 
　　送友生 
　　城边柳条 
　　达兼善除秘书监未上而有侍郎之命赋诗奉送 
　　阳羡茶 
　　简陈汉卿郎官 
　　过义兴周将军庙 
　　怀杭州李二尹 
　　赠曹仲普 
　　问郭君锡病 
　　惠山泉 
　　送达天山应奉北上 
　　怀陈汉卿从事 
　　薛常州端午雅制 
　　送陈众仲 
　　至正九年四月二十日元璞舟过江郊枉劳衰疾承近怀多慰元璞言归赋七言近体一通问讯遥寄玉山主人 
　　赋少尹乃元臣为东平郡王之诸孙求诗 
　　送张中丞之官翰林 
　　横塘曲 
　　唐宫咏 
　　蝶 
　　莲叶何田田 
