<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　草生盘石上二首 
　　春日 
　　偶成 
　　陶巨川归养 
　　寄石民瞻 
　　题元晖山水 

　　○道傍古坟 

　　孤坟两松树，风起秋阴暮。日出沙草黄，野烟白于雾。斯人盖棺定，长夜无由寤。浮生竟何为，陡觉伤驰骛。二气积惨凄，山川莽回互。何不学神仙，翰飞饮朝露。悲哉茂陵骨，曾为学仙误。 

　　○赋翟志道家三琴翟年五十九以青阳县令引年盖高士也 

　　翟公家三琴，粲粲金玉徽。观其记中语，熟读令人唏。玉徽落将家，蹴踏当床闱。龃龉蛇蚹纹，手泽自淮淝。金徽差小□，王生旧所遗。生居湖山居，襜襜者深衣。忆别三十年，老大减腰围。又有墓中者，才德婉而微。其初来薛氏，斲者识雷威。薛亦乱离得，最后归林扉。公云皆我友，爱比玉与玑。昔公为县令，宁弃笏与绯。胡此独不释，谓是古音希。我尝听公弹，空斋坐忘饥。松飙度落雪，竹日流清霏。或时作龙吟，华玉吼朝曦。或时岭猿叫，夜磵空霜飞。或时呈浏亮，露鹤鸣江矶。高情寄绝代，妙在神气机。感深动恻恻，望洋见颀颀。浮云琵琶筝，俗耳溷是非。藉此罗酒肉，识者恒讽讥。傥生盗跖粟，宁死首阳薇。周公不可作，孔子将安归。猗猗林下兰，庶草联芬菲。春天不得佩，岁晚还□叽。请公操此曲，古道资凭依。公坐默不应，面墙看蛜蝛。 

　　○题白云窗 

　　白云本无心，乃生窗牖间。崇朝寄所托，日晏澹忘还。并秀绿萝雨，余润紫芝田。悠悠将无同，翳翳还自然。欲得此中趣，惟观天际山。独想陶弘景，令人心意闲。 

　　○云楼为至上人赋 

　　至公好楼居，揭以倚云名。云虚不可倚，直欲观峥嵘。歘尔山中起，油然石上生。湿衣沾弱絮，过角弄轻英。最觉凌霄迥，还看映日明。逶迤成故事，凭借足高情。怀哉虞太史，题诗为刻楹。 

　　○见山亭为洞神宫主江济川赋 

　　本是江总宅，晚为老氏宫。轩豁此亭子，乐哉同姓翁。盘礴青溪上，睥睨白门东。云林肃仙气，道德扬清风。见山便自好，何必居山中。悠然今古意，此事将无同。 

　　○早行 

　　溽云敛徂暑，阴火炼金精。瞻彼河汉白，林园风亦清。肃肃郊雁翔，嘒嘒山蜩鸣。吹笳者谁子，三五柳边城。城门一何高，岐路百从衡。谅无杨朱泣，悠然白首情。 

　　○谷口歌采荣 

　　谷口歌采荣，松间吹玉笙。如无此时兴，何处有高情。唐虞让天下，巢许擅其名。哀哉和氏璞，献者楚王城。 

　　○草生可揽结 

　　草生可揽结，衣敝香不灭。风吹古别离，换我青青发。去年往燕赵，今年来吴越。各自有情人，鸾膏化为血。 

　　○送黄秘书归金华 【作于张贞居灵石坞。】 

　　秘书古罍洗，金玉闲追琢。寘之宗庙间，乃复敦素朴。科诏昔求贤，明经以为学。君虽第三甲，文气已磅礴。凤毛联五色，麟定峙一角。于时日正中，青冥翔寥廓。迄今半台省，往者俱馆阁。枚数尽英雄，隐显关述作。伟哉尚书宋，继起秋天鹗。一魁四海望，旋复凄夜壑。盛衰互绝续，天意岂厚薄。吾子幸老翁，挂冠弥矍铄。安车大江左，杖藜名山郭。清言穷理窟，私淑仰先觉。况及大夫公，生世縻好爵。述德纪丰碑，山木工则度。宛宛白下虹，剡剡翠螭襮。无双江夏姿，豫章元佑脚。清标溢素羽，皦若离群鹤。翕然万里思，芝草焉用啄。不食固不饥，风清九皋乐。回首汉廷偃，倒行竟前却。疏广非甚贤，知止自宽绰。仆也畎亩中，讴歌以耕凿。闻名三十载，交谊欣所托。鹏鷃各栖飞，萍蓬殊依泊。天寒望古柏，孤翠几巉错。深期帝子都，仿像洞庭乐。余音今在无，大雅其寂寞。缅怀虞阁老，安问颇悠邈。空花结翳业，不疗金篦膜。沧江落日远，一苇中流弱。外史论文章，谭君口谔谔。语我盍赋诗，持赠勤有恪。君家金华邻，冉冉仙意作。神光运草木，白石俱起跃。摊书石间帙，洗松下酌。生荣毕志愿，俯仰何愧怍。六经圣道微，沿流到伊洛。其文有蕴奥，其义则博约。后生待来兹，前辈已零落。往往轻师说，授受工摽掠。虚辞相矜夸，体认迷执捉。君归善自谋，何以同榘矱。诗教本人心，烦君晓粗略。 

　　○东城行 

　　东城俯春流，余昔钓游地。忆尝拈落蕊，相偎倚桃树。叶底避游丝，丛深纳飞絮。同时四五辈，被服俱美丽。千金各自携，日暮恣游戏。但道长如此，焉知老将至。昨日寻旧游，光景徒自媚。日肆江海踪，漂零复谁记。非无桃与李，寂寞千万亿。 

　　○策马出郭门 

　　策马出郭门，杖剑歌载驰。河水北洋洋，太行东巍巍。风吹白日暝，死者横路岐。传闻多杀伤，瑟怆神魂飞。心御丈夫诺，手握千金资。直前且不顾，讵以祸福移。人生贵同类，所独哀流离。迫此苦寒节，悠悠仆夫饥。下马知马劳，上马忧马迟。虽不通马语，情事谅庶几。落日古战场，往往令人悲。岂意霄壤间，我行今践斯。 

　　○丈人行 

　　城门有丈人，种瓜绿盈园。瓜熟许邻吃，偷之竟不言。岁久都感激，相期瓜蔓繁。虽有困穷□，抱瓜瓜不冤。近者天稍旱，群儿走塞门。请为救瓜活，不忧井水浑。深知丈人德，岂感使君恩。忠信苟不偷，风俗诚所敦。嗟嗟复嗟嗟，敢为鄙夫论。 

　　○寄陈众仲供奉 

　　骑马都下归，放船湖中赏。恩沾翰林制，乐奏凤池响。十年雨露间，一日青冥上。虞陈本同姓，词源浩沆漭。他山翠琰刻，别殿黄金榜。诸公诵合作，观者必抵掌。昨闻已超然，近见益高爽。宜乎盛名下，传写日以广。汉史奏德星，君家太丘长。余音抚庙瑟，致礼张贤网。吾衰竟五十，所去辄寻丈。云瀑代春弦，女萝为夕幌。誓挂牛角书，妻子鹿门往。薄忝君子交，幽期起遐想。 

　　○客广陵答天锡见贻韵 

　　泛舟春风生，江光扬云藻。人生杜牧游，柳色淮南道。幸欣韶芳媚，孰云春事杪。远思极绵绵，无缘是芳草。 

　　○短衣 

　　短衣荷长镵，晨起斸黄独。归来读道书，日晏饥我腹。羽人丹砂床，遥知在涧谷。松膏滴云腴，山房酒应熟。 

　　○友人仕掾曹为上官所迫从赋此送归 

　　采兰复采兰，绿叶何参差。馨香满怀袖，持以遗所思。恩情中道绝，此心当告谁。愿结青林佩，悠哉白云期。石间揽三秀，学道倘因之。 

　　○鹤皋辞赠张炼师 

　　吹笙王子晋，炼鼎茅初成。清秋金穴游，白羽云中行。五烟随露掌，太霞乘火精。高歌落渺茫，逸气凌紫清。时饮玉池水，朝餐珠树英。追随神雀舞，低昂威凤鸣。如何九皋上，托子以修名。 

　　○君子亭 

　　二月姑苏城，繁花压城楼。车骑相娱乐，鼓吹间歌讴。玉山轩中意，绿竹美且修。澹然君子交，戛击应鸣球。风回雨光乱，日薄云气浮。顿令尘缘息，竟与野性投。当今顾辟疆，伊人王子猷。抚膺谅云合，散帙保迟留。伐竿损渔性，接筒悲下流。仰止清净观，俯惭筋骨秋。卑哉涧间雀，暮色隐啾啾。 

　　○碧梧翠竹堂分韵得带字 

　　长夏梧竹阴，偃薄适所爱。良朋四方至，叙此承嘉会。雅意几宿昔，神交一倾盖。莲芳玉山酒，芹碧松湖菜。风流五侯鲭，□水郎官脍。高郎雅眉宇，郯生富清裁。短李善长谈，医缓辄雅拜。张颠矜道妙，僧彻持醒戒。歌喉间宝瑟，舞影回兰旆。题扇琼英忿，张筵翠屏对。杂乱虽无次，妍丑各有态。良游信所惬，佳赏心亦快。兹会安可期，明当返予载。回望玉山云，川长水如带。 

　　○题良常居士山居 

　　良常标名山，句曲主仙洞。茅君倚翠麓，白云满高栋。上有岩栖士，山入与云共。芝草鸟为耘，桃红鹿衔送。茅君老兄弟，夙昔勤远梦。子独擅为邻，幽深补其空。风瓢悬雅乐，灵朮分仙供。息我山木阴，怀人玉箫弄。暂时苦劳事，非必能抱瓮。洗药爱源泉，掇英比朝饔。归静其抱一，知尚亦殊众。鹤驭来何方，寻君引余鞚。 

　　○题虞幼悦西郊草堂 

　　因忆浣花杜陵老，使我不落怀成都。张仪城外雪山立，玉女井边春露濡。邵庵先生家本蜀，悦也草堂宜有圃。圃成奉公以为乐，藉此名世何时无。想公堂前风日腴，野梅官柳一株株。县官来问礼数熟，阁老出游孙子扶。图书琴瑟在左右，游意□澹天为徒。新诗兼见公手迹，读者爱比骊龙珠。公在西郊草堂里，神交自是才情美。江水娱人秋日晖，雅音萧条公老矣。 

　　○秘书行送达秘监 

　　天下学士聚鸿都，老氏藏室仙为徒。汉有石渠更天禄，贞观人才颜与虞。故事星躔木天壮，东壁神光如宝珠。阁前芝草列五色，庆云湛露垂金铺。三皇五帝在时事，蓬莱道家之所无。近者委蛇行秘书，蜀人邵庵目力枯。迄今一代论制作，先生合上明光趋。二十龙头还最贵，三十豸冠名不孤。扬历中外复多载，使预朝政恐所须。窃当留中赞帝谟，奏列学者陈区区。送酒况承光禄寺，进食何止步兵厨。还思昼夜延青琐，莫问君王乞鉴湖。 

　　○送牛彦伊湖南宪副 

　　数岁情亲托邻里，饮酒自放宁拘礼。城中故旧四五人，与子不识何为喜。前者较艺列春官，今者荐名登御史。蒹葭苍苍白露盈，凤凰飘飘赤霄起。衡山诸峰云气高，上有朱鸟飞嗷嗷。洞庭扬波潇湘接，送子百丈江中艘。芙蓉此时开满郊，绣衣握节巡江皋。荆潭倡和得从事，长沙幕府待俊髦。岂无他人我独劳，自古陈力还吾曹。 

　　○送曹德昭入掾中台 

　　孟秋高飙荡焱热，太白当头映佳月。天地始肃禾乃登，长歌送君思激烈。青骢马肥青刍秣，公子为郎亦材杰。台端象贤重耳目，天边北斗司喉舌。大夫抗礼丞相前，掾曹执法俱才贤。栖乌在庭栢树古，元气旁礴云苍然。鲁公葛藟方绵绵，金钟玉磬两在县。快哉此行视京秩，清庙之瑟朱丝弦。故人沦落江海边，为君一诵《秋水》篇，请君直上穷河源。 

　　○寄曹德昭台郎 

　　昔子驱车往河甸，河水迢迢不相见。侍御骢马昔扬镳，郎君今年复为掾。乍冬苦寒不可当，子乃衰绖请太常。礼官封谥有褒恤，赐碑撰刻皆文章。名驹翩翩日千里，自是骅骝与騄駬。范滂揽辔望澄清，爱尔传家尤更美。我宗门户真凄凉，四十五十年相将。数奇命薄多轗轲，但恐失所缠风霜。冯唐已老何由起，鬷蔑不言几失子。雄飞雌伏何足论，目断秋江送双鲤。 

　　○二月十九日登大茅峰夜宿元符宗坛因呈集虚真人并闲远潘尊师 

