<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　客吴十五载，始上灵岩山。入门地如削，凭轩绝跻攀。孰云念乡国，不复忧险艰。回首楚与越，茫茫一气间。向来朝会时，自谓吞百蛮。焉知王气衰，空忝禅栖闲。山川自潇洒，木石饶斓斑。俯仰万里外，浩歌风雨还。 

　　○羊肠岭 

　　迢迢羊肠北，山深日当午。道傍多奇石，百态不受侮。高或如飞龙，低或如踞虎。岌嶪积铁间，参差意无迕。仆夫如怪我，疾行齐过弩。怱怱莫辞劳，悄悄愧不羽。野果缀微殷，春泉流乱乳。焉知下山时，凄迷更何许？ 

　　○涵虚阁 

　　高标何崔嵬，结构苍崖上。群山如儿孙，罗列皆北向。势入五湖小，气敌万夫壮。想当全胜时，自足恃保障。登之尚心怀，却倚独惆怅。远近互出没，风霭相摩荡。草木乱如云，乾坤悄孤望。矫手不成翔，无从挽尘鞅。 

　　○题宣和所制赤驹图 

　　房星委地生神□，众马不得相俦匹。千里风轻白玉蹄，平渊春浴丹砂质。自从长养入天闲，振鬣常陪乘舆出。未知赴敌见戈矛，所惯承恩闻警跸。嘶当落日近尊严，气抹长林动萧瑟。不惭刍豆饱微躯，尚觊朝家三品秩。宣和殿里图书□，亲见圉人事爬栉。当时青海九万余，未有一匹当宸笔。临轩睥睨迥出群，落纸须臾■〈猋欠〉奔逸。内侍传宣赐近臣，再拜奎光欲腾室。秋深沙苑多蒺藜，夜半河南吹觱栗。已诏民间置牧地，如此龙媒敢轻失。青城道上尘眯人，六宫粉黛无精神。此时此马□□□，□□□□□不能。追随天子向南去，哀哉委骨俱蒙尘。 

　　○题龚翠岩中山出游图 

　　楚龚胸中墨如水，零落江南发垂耳。文章汗马两无功，痛哭乾坤遽如此。恨翁不到天子傍，阴风飒飒无辉光。翁也有笔同干将，貌取群怪驱不祥。是心颇与馗相似，故遣麾斥如翁意。不然毕状吾将憎，区区白日胡为至？嗟哉咸淳人不识，夜夜宫中吹玉笛！ 

　　○云林生惠山图次元韵 

　　佳树阴森欲碍空，画成夜落灯花红。绝怜带经自锄者，未忍竟别天垂翁。汾河春云散高柳，湘水微茫绿于酒。翁归天末见青山，临风莫负挥弦手。 

　　至正五年三月八日，玄素先生来林下，瓒乃赋诗曰：「吴淞江水春映空，浪波沄沄霞映红。耕田凿井居其左，令我长怀甫里翁。梦见维舟江畔柳，剥啄敲门散杯酒。整冠起接平生欢，石径兰芳重携手。」雨后共行林下，正见惠山先生命瓒写之，画讫，因书此诗于上。张外史、陈先生见之，必大笑也。倪瓒记。 

　　○洞虚宫 

　　真馆时时到，仙花树树幽。西风寒入竹，北斗夜当楼。颇觉乾坤异，宁为岁月幽。乞分筇竹好，相伴赤松游。 

　　○寄王仲升 【一作叔。】 

　　陌上谁家子，行春并骑来。挥鞭不相问，回顾复疑猜。二月初消雪，东风尚落梅。更寻禅寂地，石上翫苍苔。 

　　○清閟阁 

　　湘帘半卷云当户，野鹤一声风满林。纔立簟纹波细细，又疑墙影雪阴阴。竹摇棐几常开帙，花落藜床独抱琴。不谓世间仍得此，恍然飞屩驻仙岑。 

　　○新正独坐 

　　柳叶参差兰叶长，西邻春酒郁金香。吾生不饮唯搔首，此物多情故恼肠。发已镜添新岁白，书仍笔点旧时黄。向人节序年年异，来往犹烦礼数忙。 

　　○送蔡霞外 

　　不见道人今四载，疏狂犹似旧时多。自言曾到神仙宅，公亦须吟离别歌。涧草阴阴披紫藟，山花细细落青萝。只愁骨相无清气，赤水玄珠奈尔何。 

　　○寄开元和尚 

　　娑罗室内早春初，经卷香花礼佛余。终日更谈言外法，十年不寄蜀中书。夜深雪殿当空白，月落风楼近竹虚。若得为吾留一榻，韦郎诗句岂容疏。 

　　○元宵留无锡有感 

　　曾闻故老说前朝，今在殊方度此宵。月殿不催春赐酒，风檐空忆夜吹箫。已无花影如云起，那有香尘作雾飘。满眼疏狂何所去，青松接屋自萧条。 

　　○就王季野省父简孙子翼处士 

　　吾庐历历楚江边，子渡江时暂泊船。须问垣墙仍好在，莫教风雨转凄然。梦成蝴蝶随春去，愁断麒麟并冢眠。若见孙登还一笑，余声散入薜萝烟。 

　　○送觉上人谒龙翔录寄子异 

　　偶逢吴下郑居士，手把新诗就我吟。纸上姓名无俗气，篇中律吕有遗音。鲛人泪落金盘冷，木客歌传石磴阴。誊写已堪惊老眼，龙翔一宿会知心。 

　　○王季野由镇江过扬州省觐父尚书以送 

　　楚楚斑衣照暮春，蒲帆带雨出西津。树迷瓜步青如荠，江漾芜城白似银。久谓尚书安寝少，不胜天子宠荣新。暂时定省加欢怿，枉使吹箫送客频。 

　　○早冬过笠泽渔隐 

　　方塘如鉴石如峰，落叶平芜覆一重。云作晚阴低薜荔，水涵秋色乱芙蓉。黄冠道士松间过，白雪渔翁月下逢。尚想天随无俗伴，应携茶灶与从容。 

　　○游慧山 

　　僧居高处接云霞，村市周遭石径斜。细细山泉争入涧，双双溪鸟净眠沙。佛前风动桫椤树，溪上春留踯躅花。十五年来头渐白，倚栏仍旧一乌纱。 

　　○题迂翁安处斋图 

　　睡起山斋渴思长，呼童煎茗涤枯肠。软尘落碾龙团绿，活水翻铛蟹眼黄。耳底雷鸣轻着韵，鼻风过处细闻香。一瓯洗得双瞳豁，饱玩苕溪云水乡。 

　　○华彦清登常州玄妙阁有诗因同韵 

　　地接三吴口，人操众楚音。树迷晴漠漠，花乱夕森森。碧是当时血，春非往日心。翻思当矢石，犹暇惜冠簪。丞相戈如雪，将军志比金。仓皇惊破竹，踊跃念披襟。壤堞仍存旧，高标独峙今。星河垂绮户，云雾出琪林。鸟去苍茫阔，帆归迤逦深。诸天欣共赏，胜地肃同临。突兀雄连栋，依微隔远岑。紫霄停广乐，白日閟层阴。倒影何多美，空歌试一吟。悠悠江海兴，冉冉市尘侵。 

　　○呈王本斋尚书 

　　圣主光先业，王春再至元。赞襄符妙算，择选副深论。众悉推耆德，三曾镇大藩。虎珠秋月避，鸟帜海云翻。籍籍番禺颂，明明造化恩。清标非柏府，高秩是薇垣。煮海民为食，经营古所敦。于淮邦足赋，浩汗利之源。弊政思张弛，长材畀轾轩。光芒分八座，精采送孤鶱。鼎重千钧小，胶清万丈浑。龙文须御服，马湩锡壶尊。香散知心醉，春回到骨温。冰霜愁左□，风雨命前奔。灶灶连云起，船船附蚁屯。绝知忘夙夜，何暇觅饔飧。昔也东西浙，欢然远近言。市无忧折阅，人不困牢盆。公日唯扃户，方时亦在门。从容尝接语，叹息每销魂。裋褐□如鬼，传餐首欲髠。潮干晴沫白，日淡暮烟昏。卒戍春鸣析，人家月照樊。卤成俱井井，地限各村村。碧海浮天际，黄芽暗竹根。缅思多彷佛，已阅十寒暄。识量今逾老，声华晚更尊。谬知惭骫骳，甚欲写玙璠。形吊徒萧瑟，心驰正郁烦。仙花团雪净，江草乱云繁。早晚招渔艇，丘墟问故园。抠衣瞻管仲，扫榻寄陈蕃。袍笏仍图画，山林数记存。此时鸥与鹭，随意乐乾坤。 

　　○送萧天祥为萧山县学官 

　　儒官已在群僚底，南士尤嗟一介微。目送青冥何漠漠，手循华发尚依依。匡衡未老颐堪解，阮籍多穷泪可挥。雁塔近从秋草没，鹗林远傍暮桑飞。人皆鸡口喧争利，子独鳌头坐失机。寂寞宫墙悲传舍，荒芜礼乐见深衣。诸生载酒同题句，贤宰鸣琴共按徽。绿树云回神禹下，白苹风起孝娥归。门当越岭春横□，地接江潮夜撼扉。定与王郎招爽气，复陪贺监倚斜晖。登临□转怱怱过，胜绝宁教草草违。端欲早收榱与桷，祇愁空老故山薇。 

　　○琴台 

　　藓晕坡陁碧，沙痕突兀孤。无僧依石坐，有鬼隔云呼。 

　　○砚池 

　　湛湛冷山骨，幽幽抱日光。晓吟看雨气，春供汲花香。 

　　○白云泉 

　　泉在白云里，云深泉更深。岂无千尺绠，空立万松阴。 

　　○题赵子固兰蕙图 

　　光风泛泛透晴沙，见此萎蕤一寸花。可是湘滨高数尺，不将墨汁代春芽。 

　　○再题赵子固兰蕙卷二首 

　　雪消云净墨池方，爱杀窗前叶叶长。祗为朝东春得早，风吹一夜紫苞香。 【右兰。】 
　　无数花开一两枝，更栽百亩亦相宜。江南三月春如酒，恼乱蜂儿总不知。 【右蕙。】 

　　○题本斋王公孝感白华图卷 

　　蓼莪霜气入袈裟，铭笔当归学士家。更为《白华》添后传，东风谁忍看山茶。 

　　○卧云书院 

　　春尽范公祠下路，山云漠漠水泠泠。不知无数长松树，若个根边有茯苓。 

　　○和曹克明都事灵岩二绝 

　　金屋妆成贮祸基，君王犹自苦沈迷。百花洲上西风急，唯有寒芜一尺齐。 
　　门外长松可十围，松根下有茯苓肥。一双啼鸟忽飞去，却是老僧来挂衣。 

　　○宿金井坞内 

　　马家巷里水西头，树树垂杨可系舟。却趁杨花飞过岭，向人行处不能休。 

　　○留福寿庵小饮 

　　主人能歌客能饮，饮罢清泉清渴吻。醉起不知风力高，夜半松花落香粉。 

　　◆潘处士纯（子素集） 

　　纯字子素，庐州合肥人。风度高远，壮游京师，名公卿争延致之。每宴集，谈笑倾座，辄云潘君不在，令人无欢。尝着《辊卦》以讽切当世，其「初六」辞曰：出门便辊，又何咎也。其「上六」曰：以辊受爵，亦不足敬也。或以达于文宗，目为滑稽士。欲系治之，因亡走江湖间。晚居淮淛，后为行台御史大夫纳璘子安安所杀。子素喜为今乐府，与冷斋、疎斋相为左右。歌诗秀丽清郁，后生辈窃咏之，以谓义山、飞卿殆不能过也。其吊岳武穆一篇，尤为一时传诵。 

　　题伯修春风亭 
　　秋日陪杜征君李先生游金华山 
　　题巾子山房 
　　送杭州经历李全初代归 
　　桐华烟为吴国良赋 
　　复龙洲先生墓 
　　山行即事 
　　题苏伯修滋溪书堂 
　　送杜元父赴南台掾 
　　题豫章杨季子水北山房 
　　送路吏张苍麓又别号养晦 
　　题刘高州国初运粮文卷后 
　　题张先生良常草堂五言一首 
　　题周公瑾墓 
　　题岳武穆王坟二首 
　　送顾仲父赴广东市舶提举 
　　送海东之西省出戍 
　　送张仲举赴金陵郡学博 
　　秋日与仲远昆季饮有怀李季和先生 
　　题顾周道画濯足图 
　　题仲穆看云图 
　　送金溪道士南归 
　　送诸葛子熙关中打碑 
　　题宋高宗二刘妃图 
　　题赵子固蕙花蛱蝶图 
　　题王若水幽禽图 
　　赠歌者杜氏入道三首 
　　曹知白吴淞山色图 

　　○题伯修春风亭 

