<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　青阳动微和，条条原上来。绿池解轻冰，芳庭散香埃。粲粲桃李花，照耀初日开。永怀亭中人，春服宜新裁。 

　　○秋日陪杜征君李先生游金华山 

　　轻云澹秋色，凉日静琳宫。水落白石上，人行深树中。悠悠坐长啸，肃肃来清风。仙人不可见，芳草碧丛丛。 

　　○题巾子山房 【僧舍。】 

　　清江抱禅栖，山顶在屋下。朝霞生庭户，老树立石罅。日出渔舟集，日入市贾罢。僧子独何为，长年 【一作「逍遥」。】 事闲暇。 

　　○送杭州经历李全初代归 

　　东家老人语且悲，衰年却忆垂髫时。王师百万若过客，青盖夜出民不知。巷南巷北痴儿女，把臂牵衣学番语。高楼急管酒旗风，小院新声杏花雨。比来官长能相怜，民间蛱蝶飞青钱。黄金白璧 【一作毡。】 默西 【一作「大宛」。】 马，明珠紫贝输南 【一作「西洋」。】 船。繁华消歇如翻掌，宫中赋敛年年长。里巷萧条去 【一作竟。】 不归，华屋 【一作「花户」。】 重门结蛛网。语中 【一作终。】 呜咽不欲 【一作堪。】 闻，道傍狼 【一作饿。】 虎方纷纭。麒麟凤凰那复得，使我益重髯参军。参军在官近 【一作仅。】 一考，素发萧萧坐成老。上官掣肘下吏骂，赖有闾阎独称好。杭州公事天下繁，大才处 【一作取。】 决无留难。参军累官日益贵，何术可使斯民安。 

　　○桐华烟为吴国良赋 

　　尝闻吴刚上天去，手斫嫦娥宫 【里树】 【树里】 。调向人间作散仙，阳羡州中水边住。曾见玉兔杵玄霜，三生悟得烧墨方。墨成得钱即酤酒，那知世有白玉堂。百年生计万虑息，身不求知名四集。卧吹长笛看青天，岁扫桐烟三百石。周郎昔斲长桥蛟。腹中有白凝为膏。石床暖倾玉髓滑，竹屋夜捣山月高。江南李墨人共惜，安得今人不如昔。君看郁郁歙州山，山上青松尽千尺。 

　　○复龙洲先生墓 

　　夷门王气横江来，秋风落尽梁宫槐。凤凰山头驻青盖，海门楼阁空中开。五国城荒雪如席，寒拥旃裘两宫泣。帛书不系雁南飞，衰草黄云澹无色。君臣自谓虞重华，不识何如司马家。凤笙龙管将进酒，玉阑羯鼓方催花。白头遗老空惆怅，铁锁长江幸无恙。狱中谁救岳将军，人间知有秦丞相。搢绅之士皆汗颜，山林气压居庸关。那知义胆忠肝者，弗在貂蝉玉佩间。何人好事高千古，爱此淳风似邹鲁。咸阳寂寞汉诸陵，惭愧刘郎一抔土。 

　　○山行即事 

　　石子路三叉，居人八九家。绿分邻寺竹，红出矮墙 【一作「短篱」。】 花。野老能娱客，山泉自煮茶。茜裙谁氏子， 【一作女。】 赤脚髻双丫。 

　　○题苏伯修滋溪书堂 

　　华屋书充栋，清溪树拂檐。波光浮藻井，云影乱牙签。四世风流在，诸生礼数严。归来谢宾客，长日下疏帘。 

　　○送杜元父赴南台掾 

　　故国江山在，行台地望优。顾赡乌亦好，却忆凤曾游。寺影清溪 【一作河。】 晓，蝉声玉树秋。郎官多古意，莫上最高楼。 

　　○题豫章杨季子水北山房 

　　旧闻杨季子，水北有山房。竹色长年绿，松阴五 【一作「窗六」。】 月凉。雨丝深钓渚，风帙散 【一作乱。】 书床。亦欲相从去，江波不可航。 

　　○送路吏张苍麓又别号养晦 【循国忠烈王诸孙。】 

　　寂寞麒麟阁，浮沈雁鹜行。已闻书上考，犹 【一作应。】 不负前王。古井宫槐冷，空山海桧长。归心似潮水，日日向 【一作问。】 钱塘。 

　　○题刘高州国初运粮文卷后 

　　帝室经营始，高州馈饷 【一作运。】 多。犹存数纸在，已是百年过。勋业麒麟阁，英雄《勅勒歌》。汉廷功第一，只合数萧何。 

　　○题张先生良常草堂五言一首 

　　每爱草堂幽，来为竟日留。独当山一面，更近水西头。绕舍栽青竹，开窗看白鸥。拾遗茅屋好，不得近鄜州。 

　　○题周公瑾墓 

　　伯符早世将军死，邺下群臣贺魏公。石马荒凉眠道左，紫髯仓卒帝江东。二乔信是倾城色，甲第空规建业宫。百尺孤坟盖春草，远林寒食纸钱风。 

　　○题岳武穆王坟二首 

　　海门寒日澹无晖，偃月堂深昼 【一作玉。】 漏稀。万灶貔貅江上老，两宫环佩梦中归。内园羯鼓催花发，小殿珠帘看雪飞。不道帐前《胡旋舞》，有人行酒着青衣。 【此首《光岳英华》作萧宇。】 
　　湖水春来 【一作「年年」。】 自绿波，空林人迹少经过。夜寒石马嘶风雨，自落山精泣薜萝。江左长城真自坏，邺中明月竟谁歌。惟 【一作空。】 余满地苌弘血，草色年深碧更多。 【此首《文翰类选大成》作张惟庸。】 

　　○送顾仲父赴广东市舶提举 

　　合蒲明珠久不还，使君风采动群蛮。鲛人把臂来城里，荔子堆红出坐间。江映蕉花鹦鹉绿，雨昏榕树鹧鸪斑。昔年骏马经行处，父老那知得重攀。 

　　○送海东之西省出戍 

　　穷猿凭险弄干戈，五月楼船奏凯歌。自古蛮夷多反侧，只今州县重差科。汉家循吏文翁少，亮府谋臣马谡多。莫道鲛人居水底，海中曾见不扬波。 

　　○送张仲举赴金陵郡学博 

　　攻苦食贫三十年，才名不让古人先。一经远赴招贤币，千里寒移坐客毡。书担晓争京口渡，布帆春上石头船。秣陵秋色秦淮月，夜夜吴山几案前。 

　　○秋日与仲远昆季饮有怀李季和先生 

　　涵晖轩下重经过，爱客情怀久更多。晴日上帘分竹色，晚风移席近鸥波。相看把酒贤兄弟，却忆题诗老季和。头白校书天禄阁，无由共饮恨如何？ 

　　○题顾周道画濯足图 

　　脱屦白石上，濯足清泉中。悠然天际想，木末生微风。 

　　○题仲穆看云图 

　　行憩苍石上，坐爱青松阴。白云在天际，相对总无心。 

　　○送金溪道士南归 

　　南州高士芰荷衣，卖药都门尽不知。手种溪头千树杏，花开正是到家时。 

　　○送诸葛子熙关中打碑 

　　汉苑秦宫生绿芜，断碑残刻墨模糊。应从三峡浮船下，欲问君家《八阵图》。 

　　○题宋高宗二刘妃图 

　　秋风落尽故宫槐，江上芙蓉并蒂开。留得君王不归去，凤凰山下起楼台。 

　　○题赵子固蕙花蛱蝶图 

　　江上青山日欲晡，幽花小纸墨模糊。华清宫殿生秋草，零落滕王蛱蝶图。 

　　○题王若水幽禽图 

　　花间幽鸟爱幽栖，拣得春风最好枝。只有江南王若水，白头描写似徐熙。 

　　○赠歌者杜氏入道三首 

　　夜凉瑶佩玉丁东，月下焚香礼碧空。愿逐吹笙王子晋，并骑丹凤彩云中。 
　　帘压浓寒昼掩门，沈香火煗澹氤氲。旧时衫子浑无用，剪作仙家百衲裙。 
　　云髻高梳鬓不分，扫除虚室事元君。新糊白纸屏风上，尽画蓬莱五色云。 【此首见杨维祯《西湖竹枝集》。】 

　　○曹知白吴淞山色图 

　　一片吴淞江上秋，澹云凉叶思悠悠。何时莼菜鲈鱼脍，却向先生画里游。 

　　◆杲斋先生郑东（郑氏联璧集） 

　　东字季明，号杲斋，温之平阳人。幼酷嗜书，明《春秋》，再践场屋，不合主司程度，遂弃去，游淛河之左右。大肆其力于古文辞，日试万言，衮衮不休。欧阳文公玄奇其材，欲剡荐之，会疾作而卒。弟采，文名相埒。元季兵乱，遗文零落，采子思先，合写成书，厘为一十四卷，题曰《郑氏联璧集》。宋濂序之曰：杲斋之文，气质沈雄，如老将帅师，旌旗金鼓，缤纷交错，咸归节度。曲全之文，规制峻整，如齐鲁大儒，衣冠伟然，出言不烦，曲尽情意。然皆有台阁弘丽之观，而无山林枯槁之气。文宪斯言，深得二郑之旨趣矣。 

　　题朱泽民秋江独钓图 
　　赠笔生陈仲实 
　　送驸马西山公诗 
　　题画山水歌 
　　题画松壁 
　　老牧图 
　　送江阴郡博周元浩归平阳 
　　今日行 
　　昆城吴歌 
　　仲雍墓 
　　齐女墓 
　　寄郭羲仲 
　　题余生山居 
　　赠吕一相者 
　　和郭熙仲 
　　寄呈梁承旨 
　　九龙山怀友 
　　送郭彦昭归吴中 
　　送日本僧之京 
　　越溪 
　　松下钓鱼图 
　　题宋高宗画扇头自题云万木云深隐连山雨未开 
　　题江贯道平远图 
　　题士宣杏花双喜 
　　怀旧 
　　送郭彦昭北游 
　　题徽庙马麟梅 
　　题范宽小雪山图 
　　题赵翰林画马 
　　题李唐秋山图 
　　题五君海棠 
　　西湖图 
　　寄友 
　　题卫明铉山水小景为管伯铭赋 

　　○题朱泽民秋江独钓图 

　　山川无微云，万物粲可数。长江秋气至，美人在中渚。凉风吹兰舟，木叶下如雨。鲂鲤岂必多，书卷良可咀。初非与世殊，聊以乐空屡。 

　　○赠笔生陈仲实 

　　吴兴老冯善择毫，择毫入笔铦于刀。近年杨陆亦有法，声价直与冯齐高。陈生后出奄三子，射利肯作庸工饕。欣然为我开一束，讵数豕鬣并狸毛。纔濡入手即圆熟，挥洒不觉运腕劳。野人得此殊快意，翰墨虽拙尤便操。既不能写虫鱼疏，又不喜书龙虎韬。暮年但欲给生笔，收拾遗史明诛-。顾无好句相报答，且复浮以尊中醪。气酣耳热秋风起，江山如助诗人豪。 

　　○送驸马西山公诗 

　　明侯德美世莫俦，麒麟之趾丹凤咮。黄流芬芳在尊卣，缫藉光彩收琳球。王姬下嫁礼服优，鎏金为车白玉辀。闺中通籍孰与侔，贵宜列爵同彻侯。大布遂易狐白裘，事业直拟追前修。赋诗援笔思不留，天机岂用加雕锼。众观后羿亲射侯，束手欲立江辄流。法书一字千金酬，玉钗之股珊瑚钩。大儒老师日与游，论道极口称伊周。二年市官留小州，政宽坐致东南酋。三韩毛人及流求，行滕在股宝络头。长风万里驱大艘，象犀珠贝充海陬。贡之府库常汗牛，归视其室唯蒯缑。圣主在位将尔求，出纳王命为舌喉。 

　　○题画山水歌 

