<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　君不见谢康乐，短面长髯瘦如鹤，作郡安能弃丘壑。又不见鸱夷子，属镂蜚霜赤心死，一棹三江入烟雨。我生千载下，酷爱古人心本野。老仙缩地谁得传？颠墨淋漓醉中洒。幽幽树意暝含雨，朵朵山头青欲云。横杠依约度深谷，三里五里东西邻。采芝定有商颜叟，鹿皮之裘槲叶裙。神仙有无不可即，杳杳路断桃花津。何人相期过西麓，牲肥酒熟秋乐神。祗知耕锄及婚嫁，庙堂黜陟那得闻。扁舟从何来，盈盈载秋碧。岚光忽已今，日暮问家室。荧荧林隙灯火青，鸡黍家人具今夕。终南相继售卑价，才薄官微遭棰骂。久知富贵成茹荼，吾独爱山如食蔗。家贫恰有买屐钱，白发渔郎许船借。箕山颍曲命吾驾，百岁胡为堕机擭。 

　　○题画松壁 

　　八月江头茅屋破，日日盲风雨交和。眼前安得大厦成，拾遗归来泪空堕。纷纷万木争出山，琐碎榱桷非为难。万牛莫挽楩与楠，往往弃置丘壑间。独立风霜二千尺，未识何时逢匠石，白头老樵空叹息。 

　　○老牧图 

　　彼轩彼裳，我笠我蓑。彼驰且驱，我行且歌。呜呼！世间荣辱如吾何，夕阳牛背青山多。 

　　○送江阴郡博周元浩归平阳 

　　君不见苏秦昔上秦王书，嫂不下机妻不炊。青灯长夜股流血，黄金六印何累累。又不见陶渊明，富贵视之鸿毛轻。腰宁不折五斗米，归来篱菊秋盈盈。周君妙年江海客，几度吴花醉中摘。蒲帆半幅风飕飕，长啸一声江月白。我家亦在蒲海头，此时春酒浓如油。堪怜千里尚飘泊，恨不共买东归舟。 

　　○今日行 

　　昨日去，今日来，明日忽忽复相催。百川赴海何时回？思之竟不令人哀。传闻三神山，海水青如苔，五云零乱开楼台。中有长生不死药，仙人青发红玉腮。此事不许人间有，籛铿古人骨亦朽。骨亦朽，劝君酒，长使金杯在君手。 

　　○昆城吴歌 

　　昆城吴水三万顷，吴儿招我入溟涬。举头看月月在顶，手弄荷花落天影。酒酣起就船底眠，青天作衾毛骨冷。龙女欲出听我歌，扇以凉飙吹梦醒。初歌音蔟含清匀，忽然疾走衔枚军。百怪发立皆惊奔，龙女舞翻巫峡云。再歌壮以悲，凤凰背泣麟洲啼。六月雪压昆仑低，我歌三发沧海裂。绿水欲变黄尘热，龙女闻之悲哽咽。旌旗忽动龙女归，金乌飞上若木枝。暑炎如火炙我肌，嗟我老病力莫支，千金莫致南海犀。沈书问龙女，遗我苍水璧。与君乞取半湖白，归向高堂挂空壁。 

　　○仲雍墓 

　　野鼠穿黄穴，遗封百草深。死无归国梦，人识逸民心。峦树冬逾碧，江猿夜亦吟。海虞山上月，梅里共沉沉。 

　　○齐女墓 

　　突死孤坟在，千年恨尚新。荆蛮非偶国，盘瓠愧吾人。踯躅春啼血，狐狸夜得邻。营丘无霸业，吴沼更伤神。 

　　○寄郭羲仲 

　　忆君持酒别，初月出东城。溪艇几时到，春潮日夜生。白沙眠翡翠，青竹下鵁鶄。遥想汪征士，题诗慰逸情。 

　　○题余生山居 

　　野水流花涧，春云拂草亭。地连桐柏观，人识少微星。养鹤还知相，煎茶亦着经。卜邻应未晚，休勒北山铭。 

　　○赠吕一相者 

　　男子始堕地，百年那可量。买臣归作郡，颜驷老为郎。得路青云表，垂纶野水傍。持杯劝君饮，吾意正茫茫。 

　　○和郭熙仲 

　　每爱扬雄能作赋，不忧贾谊易遭谗。苍鹰拂拭黄金旋，骏马光明白玉衔。太乙频来观象帙，麻姑相许寄银椷。独愧才名难并立，见称龙尾也非凡。 

　　○寄呈梁承旨 

　　太平天子重词臣，色烂官袍宠泽新。应对金銮明日月，步趋玉署上星辰。夜分执笏传宣急，昼永挥毫草诰频。自愧不才头已白，秋风垂钓大江滨。 

　　○九龙山怀友 

　　风雨两乡难缩地，小窗时读去年诗。九龙何处云深浅，一雁不来人别离。老树引藤秋结子，黄猿窥果昼呼儿。遥知句就无人解，月落山灵堕泪时。 

　　○送郭彦昭归吴中 

　　外沙沙头潮没渚，海坛庙前唱蛮歈。政喜南风吹五两，不愁落日转樯乌。鳊鱼一尺恰上钓，吴姬二十独当垆。醉歌《白雪》谁能和，击碎筵中玉唾壶。 

　　○送日本僧之京 

　　万里乘涛来绝海，中朝冠盖尽相知。丹丘博士与饮酒，青城先生邀赋诗。传钵底须归故国，把文遂欲动京师。绝怜船上看春色，二月官河水发时。 

　　○越溪 

　　三月雨晴天气新，老夫起整紫纶巾。岸花红白远迎棹，江燕去来低傍人。冷面谁能憎俗子，好山吾得作比邻。明时独愧才卑拙，老大犹为江海臣。 

　　○松下钓鱼图 

　　皎皎月在树，泠泠风满衣。欲问三江口，长歌遂不归。 

　　○题宋高宗画扇头自题云万木云深隐连山雨未开 

　　多时海上日光催，犹道千山雨未开。总被浮云能障断，龙沙不见翠华回。 

　　○题江贯道平远图 

　　飞鸟欲没暮烟稠，落落人家竹树秋。绝似南徐城上望，苍茫野色入扬州。 

　　○题士宣杏花双喜 

　　移时山鸟斗芳丛，深院佳人昼睡浓。起立阶头惊碧草，不缘风雨落春红。 

　　○怀旧 

　　沧江楼上酒初醒，起视林花落晓星。三月到京春雪霁，太行山色马前青。 

　　○送郭彦昭北游 

　　莫听讴歌倚柁楼，令人愁怨忆南州。一片姑苏城上月，送郎直过界河头。 

　　○题徽庙马麟梅 

　　龙楼凤阁美人歌，赏尽琼花碧玉柯。驿使去时浑浪折，江南春色已无多。 

　　○题范宽小雪山图 

　　雪压寒林万木垂，经旬不与野人期。蹇驴借得如黄犊，犹怕山桥不敢骑。 

　　○题赵翰林画马 

　　大宛前日进龙媒，屹立天墀骏骨开。黄帕宝鞍纔卸却，銮舆八月上都回。 

　　○题李唐秋山图 

　　万壑霜飞木叶丹，石桥流水暮生寒。却疑二月天台里，一路桃花照马鞍。 

　　○题五君海棠 

　　白日城南暖气微，春红浑欲着春衣。东风吹醒深宫睡，头白君王万里归。 

　　○西湖图 

　　二月西湖春似海，南风北风天出云。美人如花坐船上，学唱《竹枝》人不闻。 

　　○寄友 

　　爱尔湖边草堂静，青青竹色照人衣。闭门无事开春酒，不管风高柳絮飞。 

　　○题卫明铉山水小景为管伯铭赋 

　　故人招我雁山傍，更入秋云结草堂。至今未满李征士，白首犹贪著作郎。 

　　◆曲全先生郑采 

　　采字季亮，号曲全。幼丧二亲，而赋性狷介，州里不能容。兄东，时客授昆山，乃走就之。求四库书疾读，虽暑铄金，寒折胶，不越户限。未几下笔为文，皆循矩度，而不轻于毁誉。然刚毅忤物，晚寓苏之海虞，竟以坎壈终身焉。 

　　出门膏吾车 
　　去妇词 
　　送姚子章之浙东帅掾 
　　送果上人游雁山 
　　题复古秋山对月图 

　　○出门膏吾车 

　　出门膏吾车，欲登昆仑丘。昆仑在西极，我家东海头。十步若九辍，邻巷亦阻修。况兹几万里，而乃复悠悠。但当努其力，岁晏非所忧。闻道夕可死，圣谟实吾舟。 

　　○去妇词 

　　敝衣尚可澣，古镜尚可磨。郎心一昏蔽，反复将奈何！缅怀初嫁时，同心指江河。江河固上流，郎恩中道休。娟娟芙蓉花，托根在芳洲。驱妾出门去，妾身将焉求。安得明月珠，置之郎心头。 

　　○送姚子章之浙东帅掾 

　　南纪四明雄浙左，孤城百雉接风涛。越裳客去得犀角，日本船来看宝刀。元帅旌旗开外阃，掾郎才略服诸曹。帐中羽檄何须草，政爱夔州诗法高。 

　　○送果上人游雁山 

　　雪消山色涨东州，最好天台雁荡游。背负青天缘鸟道，面承□雨看龙湫。深春林麓多金剎，落日江湖自白头。石上玉芝应拾得，念吾无物可销愁。 

　　○题复古秋山对月图 

　　■〈〈天天〉上〈天天〉下〉■〈〈天天〉上〈天天〉下〉兮月朤朤，■〈〈山出〉上〈山出〉下〉■〈〈山出〉上〈山出〉下〉兮水■〈沝上沝下〉■〈沝上沝下〉。木森森兮■〈竹上〈竹竹〉下〉■〈竹上〈竹竹〉下〉，势■〈寒上〈寒寒〉下〉■〈寒上〈寒寒〉下〉寒兮墨鱻鱻。 

　　◆李处士元珪（廷璧集） 

　　元珪，字廷璧，河东人。端厚沈毅，重然诺，酷志读书，非其人不苟与交。作诗若不经思，往往超诣颖脱。字法追踪鲜于伯机，曲尽其妙。晚年无子，留滞吴中，多叹老悲穷之作。时往来玉山，与诸君唱和，杨铁崖称为中州之善学者。 

　　感怀 
　　春日访云林隐君倪元镇 
　　南昌诸郎立春次日邀饮江阁 
　　一日复一日 
　　玉山草堂 
　　秋暮 
　　梁溪春暮寄范德原 
　　梁溪留别虞彦高 
　　客海陵光孝寺秋深感怀二首简盛克明 
　　次韵游虎丘 
　　冬至日试笔奉寄玉山主人 
　　冬日平江寄倪元镇 
　　雨中夜宿瓜州江浦 
　　秋暮夜宿望亭 
　　浣花馆 
　　题梅花士女 
　　题文湖州湘中推篷图 
　　江行春暮 
　　白鸥 
　　和西湖竹枝词二首 
　　题蕺山题扇图 

　　○感怀 

　　异方久漂泊，岁晚羁吴门。慷慨俯流水，悠悠度朝昏。荆璞献所知，怀宝非有恩。达人一倾顾，至道千古存。富贵易追逐，焉能效尘奔。世态日已薄，忧心向谁论。 

　　○春日访云林隐君倪元镇 

　　往岁慕幽隐，兹晨适云林。倒屣荷主意，下榻情何深。取琴为君弹，唐虞有遗音。感子旷达志，涤我尘烦襟。雨过池草生，窗虚松竹阴。倚槛俯流水，开轩听鸣琴。芳春集嘉燕，酒至还自斟。爱客畏言别，维舟睇遥岑。 

　　○南昌诸郎立春次日邀饮江阁 

　　置酒宴江阁，济济皆郎官。素心偶相惬，气味如芝兰。东风奏微和，晴云霭林端。美人歌《白雪》，玉筯行春盘。焉知千里客，共此一日欢。夕阳下西麓，徘徊更凭阑。 

　　○一日复一日 

　　一日一日复一日，百岁能消几双屐。玉龙嘶断东溟波，春风吹老南山石。柳华着水流青萍，琅玕弄影生秋声。霓裳短衣尚堪舞，髑髅丑眼不再明。竹马儿童夸疾走，檀板梨园歌白首。桑根陵谷号饥狐，一夜黄河向西吼。芒砀山下赤龙子，千古英雄魂不死。崆峒重揖广成公，笑我携来乱红紫。羲和尽意驱长云，有酒谁酹田文君。燕雀纷纷戏鸿鹄，古人道义今无闻。东家娇娥怯春老，晓镜画眉斗新巧。开屏自语芙蓉秋，妾颜不似当时好。一朝一朝又一朝，黄尘车马长安桥。粗衣藿食养心骨，会看鹏背摩青霄。 

　　○玉山草堂 

