<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　春风百草生何许，伊流之洲澧之浦。荃蘅兰蕙与芳杜，馨香采色纷无数。鶗先鸣众芳举，万绿如烟花欲语。王孙游子去湘楚，蘼芜斗谢山之阻。春草无情情独苦，别离恨深乃终古。春草生，泪如雨。 

　　○归鸿曲 

　　高秋鸿雁来，仲春鸿雁归。关河道路远，沙场声韵悲。去年曾寄帛书去，回文织就相思句。藳砧远在边城戍，高楼不见绝心绪。愁多别久泪阑干，何日归来再合欢。一听归鸿一生怨，杨子江南春雨寒。 

　　○关河柳 

　　关河春初官柳青，上有栖乌哑哑鸣。千树万树恨如织，水远山长无限情。柳丝忽换黄金色，当时忆送游侠客。去年惊心杨子南，今年又恨沙场北。关河柳，管别离。离人一去何时归？折枝千里寄相思。 

　　○沧浪亭 

　　苏公昔在宋盛时，文采才名动天地。暮年筑居向沧浪，草圣相传世尤贵。积书为林墨为池，长歌散发鬓如丝。风流百岁不泯灭，及此士论无磷淄。忆昔尝为吴下客，刺船携酒访陈迹。却思重游不可得，临风凄然念畴昔。 

　　○击檝行 

　　日华悠悠江色清，碧波万里生春明。商妇琵琶别怨生，击檝渡江舟正行。美人美人既无情，澧兰沅芷扬芳馨，欲见不见心怦怦。轻风吹罗裳，击檝且勿忙。恐惊菰蒲中，交颈双鸳鸯。莫学桃根与桃叶，渡江一去音信绝。江上春来复春去，对此流光泪盈睫。 

　　○再题渔庄 

　　五湖之东烟水长，高人于此构渔庄。开轩垂钓吟丽藻，泛舸吹笛窥扶桑。金尊满注蒲萄酒，醉看吴姬小垂手。荣名耳热何足夸，几见秋风落杨柳。 

　　○春原 

　　林樾□初协，村原泥正融。香芜连野碧，冶杏过墙红。塞雁归天末，巴莺出谷中。春光浓若酒，欢赏兴何穷。 

　　○春初奉寄海虞山北声九皋上人 

　　杖锡虞山北，春风忆旧游。翠厓云每集，丹壑水争流。染翰超怀素，哦诗继惠休。何当上湖夜，相与泛扁舟。 

　　○遣兴 

　　迟迟当丽日，冉冉及阳春。草色连烟翠，柳条垂曲尘。哦诗红杏馆，漉酒白纶巾。欲写江淹赋，凄然寄远人。 

　　○春半 

　　水国春将半，丛篁映白沙。檐楹皆燕雀，径术接桑麻。吟啸分江色，登临爱日华。何当学郑子，谷口问山家。 

　　○遣兴 

　　客舍沙南蒲子堈，流光愁思共微荒。落林翠竹含溪影，小树红梅播野芳。解乐师襄方入海，乘舟张翰谩归乡。不如却学南山牧，叩角浩歌清夜长。 

　　○柳花 

　　泽国春余江树尽，柳花无数没凫翁。每当白日飞晴雪，似与游丝逐惠风。灞上啼莺孤驿外，隋堤归马夕阳中。离人欲折还惊叹，空对桑条恨不穷。 

　　○怀玉山西墅 

　　西墅幽期每自知，晚来无物不宜诗。白苹点缀秋波远，红树留连落照迟。亲老正当贫贱日，身轻唯荷圣明时。可能便把投竿手，来问渔庄觅钓丝。 

　　○牡丹一章奉寄玉山公子 

　　巷南亭馆春风树，魏紫姚黄取次开。翠羽当窗林影丽，红云绕坐国香来。凝酥暖泛金壶酿，群玉晴笼锦帐埃。洧外何能夸芍药，番禺自足愧玫瑰。竟须高宴烦燕女，左手持花右酒杯。 

　　○玉山草堂 

　　羡君家住玉山傍，地势江流接草堂。书卷已传秦伏胜，钓竿还学汉严光。溪毛秋冷珊瑚小，野竹寒深翡翠长。酌酒几思援北斗，濯缨还拟泛沧浪。圣明此日兴贤急，才子那能滞远方。 

　　○玉山佳处 

　　玉山亭子仙人筑，小似桃源隐者家。天近方壶知剑气，水从清汉接星槎。参差凤吹空歌迥，烂熳龙香醉墨斜。金椀细倾新竹叶，银瓶还出小琼华。荣名何事头如雪，亦欲羊裘钓白沙。 

　　○暮春二绝句 

　　水生泽国徂春暮，倚杖汀洲立惠风。千树梅花红雨落，满林竹笋绿阴浓。 
　　牡丹满楹红于锦，柳絮随风白胜绵。何日扁舟钓湖上，沧波深处一丝烟。 

　　○渔庄欵歌二首 

　　芙蓉开徧锦云低，夜饮渔庄月满池。按得新词倚红袖，桃花便面写乌丝。 
　　纤纤新月上帘钩，枫叶芦花隔水秋。一曲清歌来送酒，双鬟小妓木兰舟。 

　　◆砚北生陆友（杞菊轩稿） 

　　友字友仁，平江人。父业贾，友攻苦于学，为邻里所窃笑。及长，为诗有法度，尤长于五言律。尝至上都，奎章阁博士柯九思、侍书学士虞集交荐于朝。未及用而二公皆去职，乃偕九思归吴。辟斗室，匾曰「志雅斋」，自号砚北生。着《砚史》、《墨史》、《印史》，所为诗文有《杞菊轩稿》、《吴中杂志》。卒年四十八。友仁博鉴古，兼工隶楷，凡三代而下锺鼎铭刻、法书名画，一入其目，真赝立辨。经其品题，价增数倍云。 

　　石民瞻作县彭泽集贤赵子昂画马赠别后为他人持去二十年后复得之题诗以识之 
　　题宋江三十六人画赞 
　　桂之树 
　　送赵季文之湖州知事 
　　吴桓王墓 
　　送赵子期使交趾 
　　见说 
　　送国王朵儿只就国 
　　次张贞居所赋云林 
　　泊虎丘 
　　题米元晖画山水 
　　题倪幻霞良常草堂图 
　　赠诸葛子熙三首 

　　○石民瞻作县彭泽集贤赵子昂画马赠别后为他人持去二十年后复得之题诗以识之 

　　朝踏长安尘，暮倾渭城酒。风流赵集贤，画马当折柳。晚凉池上洗马归，圉人控鞍不受羁。此马自是玉龙种，想见明窗貌得时。题诗人物不可作，北雁南云总离索。旧游回首二十年，今日重看宛如昨。春尽江头生绿波，春山满眼故人多。惟有当时陶令在，奈此萧萧白发何！ 

　　○题宋江三十六人画赞 

　　忆昔熙宁全盛日，百年曾未识干戈。江南丞相变法度，不恤人言新进多。蔡家京卞出门下，首乱中原倾大厦。睦州盗起□连北，谁挽长江洗兵马。京东宋江三十六，白日横行大河北。官军追捕不敢前，悬赏招之使擒贼。后来报国收战功，捷书夜奏甘泉宫。楚龚如古在画赞，不敢区区逢圣公。我尝舟过梁山泺，春水方生何渺漠。或云此是碣石村，至今闻之犹 【褫】 【猇】 魄。 

　　○桂之树 

　　桂之树，褰我衣。秋风昨夜起，游子送将归。明年春水盛，鼓楫下江矶。 

　　○送赵季文之湖州知事 

　　共说佳公子，翩翩清且贤。传家存旧笏，载世有遗编。沤鸟冲波去，苕花带雨牵。纠曹官事少，挥麈看山川。 

　　○吴桓王墓 

　　见 【一作闻。】 说桓王墓，名因父老传。如何汉社稷，竟 【一作分。】 作魏山川。壤隧秋风入，荒丘暮雨悬。唯余碑上 【一作「铭石」。】 字，隐隐赤乌年。 

　　○送赵子期使交趾 

　　万里交州道，还闻虎节驰。天王颁正朔，使者护蛮夷。瘴雨侵榕叶，腥风度竹枝。奉辞存大体，定服远人思。 

　　○见说 

　　幽并豪侠士，新拜羽林郎。夕按秦娥曲，朝熏荀令香。折花当阁道，射柳傍宫墙。见说红城下，今年春草长。 

　　○送国王朵儿只就国 

　　奕世名王策骏功，远分茅土镇辽东。玉符金印传孙子，铁券丹书誓始终。沧海断霞通虎帐，黑河飞雪暗琱弓。莫忘圣武艰难日，四杰从容陟客同。 

　　○次张贞居所赋云林 

　　松花新酿碧琳腴，洗杓何妨起病夫。菌阁下帘修隐诀，云林扫榻挂仙图。旋移竹近文书案，自汲泉添刻漏壶。闻说华阳多玉食，洞中燕肉腻如酥。 

　　○泊虎丘 

　　晚泊虎丘山下村，小舟摇荡一溪浑。游人车马各已散，宿鸟池台故不喧。初月出林光照地，乱云入寺影当门。□□□□□□□，□□□□□□□。 

　　○题米元晖画山水 

　　翳翳云中树，亭亭江上山。秋风生柁尾，荡漾碧波间。 

　　○题倪幻霞良常草堂图 

　　家住华阳洞，长松映草堂。平生有高致，不似贺公狂。 

　　○赠诸葛子熙三首 

　　闻道长安异昔时，秋风落日草离离。九成宫阙无寻处，空有人来拂断碑。 
　　百二山河路欲迷，荒林败冢转凄凄。夜深曾过昭陵下，风雨犹疑石马嘶。 
　　北堂萱草绿朵朵，白发慈颜不解忧。尽卖刻辞供菽水，谁怜蹀足徧长洲。 

　　◆顾□□盟（仲赘集） 

　　盟字仲赘，甬东人。高才好学，尝馆于杞菊轩，诗见《玉山雅集》，玉山主人编仲赘在张仲简之后，钱牧斋《列朝诗集》甲前有张简而无顾盟，想亦据《玉山雅集》录入，而抄本多脱简，遂将仲赘诗俱误入仲简集中，流传舛伪已久，不得不急为改正之。 

　　阅真诰 
　　送王子充归金华 
　　次韵答强仲端 
　　赋翠微 
　　送樊仲宜 
　　送谢子方归临川 
　　次韵庆云衲二首 
　　次韵范德原与倪元镇城南倡酬之作 
　　次韵范景逸立春日病中之作 
　　八月十三日自鸿山归吴舟中赋 
　　送吕惟清归耕芜湖 
　　次韵张田秀才见寄 
　　红梅 
　　寄学可二首 
　　寄阿山 
　　次韵杨廉夫冶春口号八首 
　　游石湖治平寺用唐人许浑所题诗韵 
　　题云林生远山涌翠图 

　　○阅真诰 

　　长史昔好道，炼真三秀峰。夜感紫微仙，降集华房中。鸾鸟鸣素月，翠旍扬琅风。摛辞托讽寓，赞扬皆真宗。中有餐霞法，可以回婴童。刻之白玉检，藏之华阳宫。真人有仙气，乃得探其踪。我生慕玄素，无由启愚蒙。啸咏金玉章，灵音朗九空。怀仙起冥想，飒然精灵通。焉能出嚣滓，歘忽骖云龙。 

　　○送王子充归金华 

　　春入长洲苑，东风已及时。苑中垂杨树，吹作黄金丝。送君出春城，舣舟折桑枝。以此聊赠远，相别仍相期。君归金华山，当逢牧羊儿。毋因入山去，遂尔来迟迟。杨柳飞花日，待君同赋诗。 

　　○次韵答强仲端 

　　花落红云岛，风生白玉堤。真人不出户，芳树自成蹊。扫地雨初歇，卷帘莺正啼。此时不一见，春思转凄迷。 

　　○赋翠微 

　　倚山为宅似城 【闉】 【■〈门外因内〉】 ，耕凿悬知可疗贫。政想绿阴当瓮牖，但愁翠雨湿纶巾。投林鼠雀终无角，出谷峰峦半似人。浊世无忧惟隐者，愿分藜藿老天民。 

　　○送樊仲宜 

　　樊郎昔补太常掾，郊祀通天致敬时。先过罘罳张鼓乐，复从卤簿建旌旗。颁宣即用金书刻，读祝还令玉版持。今日江南见樵者，命渠歌作赠行诗。 

　　○送谢子方归临川 

　　连雨淋浪不耐秋，江行已试木棉裘。侍中无梦思通籍，肘后有书能校雠。身坐米船歌灌口，眼明瀑布是江州。到家先谒虞夫子，定作芝亭一月留。 

　　○次韵庆云衲二首 

