<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　赠叶秀才 
　　送张吴县之官嘉定分题赋得洞庭山 
　　寄张习之四首 
　　凤笙篇赠紫霞道人 
　　送李生北上 
　　寄倪云林 
　　题沧洲诗卷后 
　　新郭 
　　长句一篇留别草堂主人并柬匡庐外史 
　　至正壬辰九月十二日过玉山草堂留别山中诸公 
　　送淮南苏同佥赴镇 
　　放歌行赠宋君 
　　题宫人行乐图 
　　渔庄 
　　送郑同夫归豫章分题百花洲 
　　枇杷树下怀葛石泉道士 
　　题倪云林画 
　　夏日同强二秀才过鉴公山房因游仁寿精舍 
　　寄杨文可 
　　寄周子羽 
　　春日 
　　送福上人游江西 
　　题可意楼 
　　玉山草堂 
　　芝云堂 
　　次玉山游寒泉登南峰有怀龙门云台 
　　虎丘有作 
　　送赵一阳真士归霅上 
　　次韵介之梦山中 
　　送李用和之常熟知州 
　　和遂昌郑先生题大尹所藏唐人书经 
　　绝句四首奉答惟寅高士见赠 
　　渔庄欵歌二首 
　　发齐门次玉山韵 
　　观音岩 
　　...... 

　　○过任彦升钓台 

　　雪树参差短，寒山迢递明。春流钓台没，残照夕岚轻。万化同澌尽，孤名似水清。谁悲范仆射，千载见交情。 

　　○出西涧过龙岩途中瞻眺 

　　适意穷山水，览物眷时候。兰薄迷烟孕，桐林仰云逗。却立驻幽躅，前临纵遐觏。谷鸣始嘤嘤，川响复浏浏。冲飙激高竹，晴曦艳寒溜。崖复翠羽戢，石触金鳞皱。妙合理无遗，心怡兴难究。逼仄缘石磴，岧峣陟云构。岂唯庐霍期，揽此嵓■〈山上咢下〉秀。素履非行险，逸想仍冒诟。遥遥此中情，庶以谢纷揉。 

　　○赋得晚晴送禅师 

　　浮云暮褰霁，空宇湛然清。复念还山客，迟迟南涧行。新禽响丛木，残照入孤城。即此闲来往，方纡尘外情。 

　　○对新柳 

　　纔弄新春色，已有萦愁意。欲倚不成眠，待扶还似醉。疏雨飘枝湿，暮雀衔花坠。脉脉独含情，故园那得至。 

　　○送梁生 

　　荷衣不掩体，客路暗伤春。谁是怜贫者？金陵有主人。 

　　○游龙岩三洞之间酬马孝常 

　　商岩紫芝久不采，淮南丹书竟安在？仙人劝我三洞游，身如骑龙倒东海。海气茫茫云雾回，白波卷雪连山来。双童手弄海底日，红光一道金莲开。瑶草绿可折，琼树花冥冥。昔人炼丹丹灶在，锦苔绣石光青荧。雷行半空中，逢逢击天鼓。玉女鸾笙时下来，前头四足神鱼舞。醉拂珊瑚鞭玉虎，我欲因之穷洞府。闲访八公五云里，为说苍生受辛苦。不然飞出西华颠，太极总仙之洞天。安得周回更二千，直与龙岩之洞相钩连。莲花峰上重携手，笑揽霞觞窥八埏。 

　　○春寒慰瓶中杏花 

　　银瓶春静竹风来，愁向花前把一杯。不得幽人相伴住，西园雨里亦须开。 

　　○闻笛声送任掾 

　　春水绿波生柳塘，横吹掩抑复悠扬。今朝送别已惆怅，前时渡江犹断肠。 

　　○经杜樊川水榭故基 

　　落花风里酒旗摇，水榭无人春寂寥。何许长亭七十五，野莺烟树绿迢迢。 

　　○赠昶公 

　　我本匡庐种莲者，奄忽飘零尘网中。衣食坐为妻子累，文章翻笑古人同。酒醒瀑布千岩雨，恨满江波一笛风。闲共山僧语终日，挥弦送目叹飞鸿。 

　　○怀玉山子 

　　伊昔延清赏，玉山仙子家。风吟萝磴月，云卧雪岩花。海鹤西飞远，吴门东望赊。相思似春草，烟雨满天涯。 

　　○戏和呈孝常 

　　涧房松竹静烟霏，径里苍苔行迹稀。相与寻君《遂初赋》，江花欲落换春衣。 

　　○登西冈望龙池诸峰赠马二山人 

　　登临不涉险，缓步情始畅。振衣西冈头，矫首一长望。朝阳匿光彩，宿雾犹隐嶂。山灵忽不靳，连峰汹波浪。何许芙蓉青，龙池半天上。铜官从中起，磅礴气逾壮。回风过林莽，草木皆振荡。青锦十万缯，钿车五千两。山人地志熟，指顾名所向。穷历吾岂能，高情倚疏放。平生烟霞志，配此丘壑尚。思欲逃喧卑，结茅计非旷。缘知兵革后，已恐淳朴丧。萧条采芝意，临流重惆怅。 

　　○晏起一首 

　　晏起望南郭，依微见远岑。疏花消夜雨，啼莺罢秋林。偶有适道意，本无遗世心。不能勤四体，聊用写瑶琴。 

　　○夜坐怀孝常 

　　待月下石壁，罢琴竹间亭。坐绝百虫响，旅怀纔夜宁。天高玉露泻，草木流晶荧。四山湛秋色，万物无隐形。风蝉抱叶落，雪鹄迎云停。此时西涧人，柴门久已扃。谁同展清会，念此风泠泠。世难避空谷，忧思同醉醒。偶适不为贵，人生易漂零。茫茫河汉流，荧惑光众星。干戈未衰息，前途杳冥冥。岁晏有结托，东去浮沧溟。 

　　○宝粹二上人值雨留宿西涧草堂明日赋此以赠 

　　萧条黄叶山中寺，回首松萝满夕曛。丈锡遽行三十里，一风相送两孤云。竹堂听雨惊秋晚，木榻留灯语夜分。在昔山林忧患等，应修白业益精勤。 

　　○过西涧 

　　放鹤白石上，曳履青林间。近竹门自掩，采樵人未还。草生西涧雨，云敛南湖山。游咏以终日，相依道者门。 

　　○雨中一首 

　　凄凉怀故旧，寂寞卧丘园。溪冷风蒲折，林高雨竹喧。渔人留野渡，田犬吠衡门。无限清秋意，何从制一言。 

　　○西池夜坐听风竹 

　　泠泠不能休，瑟瑟还复辍。宫商发金奏，波涛满林樾。闻性无合离，声尘自生灭。适观喧中静，坐对窗间月。 

　　○秋思次韵孝常七首 【录四。】 

　　白下门西江水滨，寒烟衰草卧麒麟。当时谈笑尘沙静，谁是东山折屐人。 
　　金鼓连山震不休，旌旗猎猎楚江秋。犹喜云屯三十万，贤王自古填扬州。 
　　双眉一夜飒秋霜，望断南天北雁翔。何许高楼吹玉笛，伤心不忍独衔觞。 
　　何日春还槁朽苏，与君长啸出长途。鉴湖三月花如锦，越绝名山天下无。 

　　○桃溪泛舟寻方厓士玄 

　　放舟千山里，岚气满晴川。歌辞理白雪，水禽栖绿烟。苍苍野阴变，萧萧风景妍。寻僧转回塘，望云极遥天。万事宁有素，一行忻偶然。 

　　○不遇 

　　君去亦何速，我来自空还。白云悠悠者，不染去来间。惆怅西飞日，茫然唯四山。 

　　○读书 

　　读书易为感，时节已徂秋。行游固可适，岁月惧不留。高斋旷而寂，人务罕相酬。千载事了了，宁不慕前修。道在无今古，天运每周流。万理由我具，消摇极冥搜。为乐不在兹，况复储怨尤。予本楚狂士，意气迈九州岛。偶然似有契，持身寓林丘。万锺非所辞，一毫非所求。 

　　○陪方厓士玄自桃溪看山至西冈 

　　冉冉岁云暮，凄凄霜露繁。良游岂易得，贱子亦攀援。流飙吹我衣，植杖登高原。平郊罗远岫，鸒斯鸣荒园。路迥苍桧立，岩高白云屯。寒日无留光，落叶辞本根。万化倏荣悴，一息异朝昏。逝者已如斯，人生岂恒存。人生会有尽，亲友义在敦。营营谅何为，拨弃不复言。 

　　○孝常西斋守岁读王临川除夜寄舍弟诗爱其词致清远因用其韵各赋一首 

　　残雪半窗春意动，余香一榻夜忘眠。灯前对酒须今夕，客里题诗尚旧年。风竹萧萧还自语，寒梅的的竟谁怜。知君剩有沧浪趣，待得秋风上钓船。 

　　○元日试墨二首 

　　金鸭香犹吐，风帘影自飘。轻冰生砚沼，余雪缀寒条。茅屋行堪赋，山云坐可招。且无轩冕意，随分乐渔樵。 
　　萼绿花开未，春醪已满缸。不须嗟往事，且复醉幽窗。采笔云千朵，青霄鹤一双。平生江海兴，渐觉片心降。 

　　○竹箘 

　　竹径拾朝箘，中林露瀼瀼。宛转童竖歌，顷刻易满筐。粲然丹砂质，携下白云乡。眄睐意忻喜，执爨属初尝。溉鬵沃灵液，登俎达馨香。腊毒惧厚味，餐霞秘仙方。得此与蔬笋，萧然侑一觞。含和适胜韵，茹美贵清凉。孰谓可乐饥，庶亦洁中肠。非但紫芝曲，愿继《采薇》章。 

　　○芍药寄周山人酬孝常 

　　雨窗寥落诵君诗，芍药西园寄一枝。那复旧游春未晚，长洲苑里欲开时。 

　　○遇乡人 

　　东望吴门愁路涩，暮帆春雨欲归迟。朝来为说烟尘静，不遇乡人那得知。 

　　○对雨怀竹素园 

　　几回竹素园中醉，那复题诗共绕阑。花落碧梧金井冷，去年风雨别尤难。 

　　○西涧燕集得体字 

　　永日池馆閟，翳然此林水。夏绿绕涧荣，夕岚当户起。飞鸟翔深竹，游鱼在清沚。览物契真赏，开筵进芳醴。宾朋咏《大雅》，丝竹含流征。意适神自旷，交亲情益喜。凯风垂南沐，颓景泛西委。嘉会恒难得，世纷方未已。凡此贤达人，希当慎玉体。 

　　○五月廿日雨中饮南楼 

　　何许开樽散旅愁，疏帘冰簟水南楼。天边远岫一黄鹄，雨里垂杨双白鸥。闲对故人思故国，不堪归梦阻归舟。东行未见烟尘静，肠断高堂鹤发秋。 

　　○雨后 

　　竹堂东偏之草亭，涧水绕榻风泠泠。碧梧莺语娇似醉，玉瓶荷花愁欲醒。可怜光景易流转，无奈踪迹尚飘零。瑶琴一弹为君掩，日暮高山云杳冥。 

　　○张公洞 

　　【儵】 【鯈】 忽凿混沌，兹事岂其余。不知几何年，云古仙人居，嗟我至此为之踌躇。洞天诸宫窅兮黑，试命烈火烛空虚。森森怪石相对立，如口欲语手欲抾。前有紫翠房，白云閟丹书。鹰扬燕舞化为石，芝田久矣不复鉏。可怜仙人常恍惚，虽欲相从已超越。昆仑阆风吁太高，时亦幽潜到岩窟。青泥烂烂浮土润，绿髓涓涓映山骨。吾闻仙人不食而长生，何得有此盐米之空名。岂伊往来真戏耳，簸弄物化令人惊。颇疑壶公壶，楼阁中峥嵘。摩尼珠光带青色，千奇百怪谁所营？须臾眼暗烛欲尽，惟以拄杖相敲铿。松风漻漻呼我出，耳中微吟白玉笙。竦身欲上不可登，绠引鱼贯相支撑。归来此境若梦寐，俯仰宇宙惟清明。 

　　○望颐山 

　　曾着颐山屐，穿云古洞归。松浮仙峤日，花落女萝衣。翠壑晴蜺饮，丹房玉燕飞。烟尘此时路，长望一歔欷。 

　　○至铜官最高处 

　　丹崖翠壁半空浮，秋尽铜官思一游。何限吴天白云里，心随飞雁到长洲。 

　　○绝句五首 

　　朝朝感霜露，昔昔梦乡关。何以慰亲念，空悲行路难。 
　　东城三百里，南雁一封书。整待今晨发，秋风吹弊庐。 
　　失身红尘里，世路转愁深。不汲寒泉井，何由清我心。 
　　朝露涂野草，颜色暂辉光。不知秋节去，朝露变为霜。 
　　操弧力不任，弹琴知者稀。白驹空谷里，吾道此焉依。 

　　○周将军祠 

