<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○八月廿一日惟寅征君踏雨过林馆为留终日因诵近赋绝句三首爱其词致清婉辄走笔次韵如上古道寥寞人以角逐声利为务惟寅独逍遥恬淡之乡时来□之篇章翰墨之事岂易得也哉 

　　野花疏竹媚幽姿，翡翠帘前雨散丝。最爱陈琳诗句好，玉盘春露捧金芝。 
　　秋来长掩竹间扉，过客谁能识道机。惭愧庐山陈处士，时来共葺薜萝衣。 
　　晚风吹雨过林庐，柿叶枫红手自书。无限萧条江海意，一尊相对忆鲈鱼。 

　　◆王处士鉴（明卿集） 

　　鉴字明卿，真定安平人。父瑁，为吴县尹。鉴少侍父宦居吴中，介然自处。长受学于虞文靖公集，喜唐人近体诗，时有赋咏，皆平实沈毅。游燕都，朝贵交章以茂才举试侍仪司舍人。鉴敛裳宵遁，随父寓盘门，隐居杜门二十余年。家贫无甔石储，应门独一老婢。客过辄叩邻家问酒，酒至对客剧饮，谈论不辍，晚节益高。张士诚据吴，独造庐访之。尝语人曰：明卿，高世士也，吾之益友。至正丙午卒，年七十三。士诚令有司送葬恤其家，为买地横山葬焉。 

　　乔宜中邀看杏花并再和宜中刘禹畴韵 
　　送赵季文之湖州 
　　曲江春望 
　　发东仓呈伯京 
　　呈张贞居 
　　春日草堂奎章照磨林彦广惠酒二首 
　　写怀一章示良夫 
　　题梅二首 

　　○乔宜中邀看杏花并再和宜中刘禹畴韵 

　　朱阑曲径春光好，一树杏花开独早。枝头无处着风流，时有幽香暗相恼。画堂帘影昼婆娑，伫看娇姿红映缟。芳心欲吐半含羞，脉脉春愁倩谁扫。飞来翠鸟更多情，斜立花枝如画稿。主人留客客尽欢畅饮高歌各倾倒。明朝回首绿阴浓，惆怅残红藉芳草。 
　　江南二月风光好，为惜花枝春起早。窗前晓露湿臙脂，无限娇羞使人恼。欲开未开开更妍，半醉佳人衣轻缟。年年消息雨声中，数点落红和眼扫。客来终日隔帘看，棋罢酒阑诗上稿。情怀不似少年时，白发对花嗟潦倒。明朝相约抱琴来，重嗅余香步庭草。 
　　当时共说梁园好，过眼繁华消歇早。青城有 【恨】 【限】 不可雪，酒酣按剑生烦恼。东风回首花满城，桃李纷纷红间缟。一枝娇小独堪怜，翠叶纤纤眉半扫。徐熙巧思妙绝伦，画出生红留旧稿。相期看花花已飘，为惜春光■〈扌弃〉醉倒。酒醒不忍蹋残红，坐看佳人闲斗草。 

　　○送赵季文之湖州 

　　东风官柳绿生烟，江上飞花送客船。人醉离亭金凿落，马嘶芳草锦鞍韀。清溪绕屋浑如画，白酒盈尊不论钱。遥想政成多暇日，好诗随意入新编。 

　　○曲江春望 

　　檐牙隐隐出层霄，飞阁连楹涌翠涛。花夹御城红雾重，春移仙仗彩云高。天家日月无私照，圣世山河不动摇。正是太平文物盛，玉笙金筦进蒲萄。 

　　○发东仓呈伯京 

　　空江五月湖水生，摇摇一舸随潮行。芦花旋风作雪舞，水气上天侵月明。白发不禁游子兴，青山忽动异乡情。天涯沦落何多幸，赖有故人如弟兄。 

　　○呈张贞居 

　　句曲山人毛发古，苍龙为剑羽衣轻。道高不入方士格，海内惟闻外史名。石菌依稀丹气动，玉壶潋滟紫文生。孤山祠与楼居近，应傍梅花领鹤行。 

　　○春日草堂奎章照磨林彦广惠酒二首 

　　江南三月春始足，桃花杏花参差开。溪云入屋夜生雨，山瀑近床晴殷雷。读书吊古有何益，行道济时无此才。多谢奎章老文伯，时时携酒草堂来。 
　　柴门不起整十日，溪上春风来更迟。庭松自觉相忘我，野花不知开向谁。会须醅酒致元亮，祇用抱琴怀子期。所喜樊山古心在，相逢时许草堂资。 

　　○写怀一章示良夫 

　　静坐沈□亦可怜，栖迟不出动经年。持杯每忆陶元亮，觅句深惭孟浩然。落日墙阴捐腐鼠，秋风木末下饥鸢。何时结屋晴湖上，绿树柴门系钓船。 

　　○题梅二首 

　　玉妃步步影毵毵，燕罢瑶池酒正酣。夜半不 【知】 【如】 风露冷，梦随春雨过江南。 【右红梅。】 
　　湖上无书问老逋，冰霜岩壑耐清孤。入更月上天全白，转首春风是画图。 【右白描梅。】 

　　◆铁牛翁何景福（铁牛翁遗稿） 

　　景福字介夫，睦之淳安人。宋大理寺大卿梦桂族孙，常以任重致远自期，故自号曰「铁牛子」。以所遇非其时，累辟不赴，晚年避地武林。兵定后，始归乡里，诗酒自娱，以终其身。有《铁牛翁诗》一卷，多所散失。卒后十余年，从孙如晦为集其遗稿传于家。尝因乩仙降笔自作序，有「死犹不死，千载犹一日，幽冥中不胜欣喜」之语。介夫诗甚奇伟，其咏《柳絮》云：「绣床渐觉香球满，鱼艇初疑雪片多。」极体物之妙。他如：「龙吟五夜霜飞瓦，鼍吼三更月满城。」「青山自此诗名重，采石如今酒价低。」「荒祠昼掩无人到，苦木丛中春鸟啼。」「风景不殊豪杰尽，新亭谁复泪沾衣。」亦铮铮皎皎者。睦州诗派论之如此。 

　　山水阁为黄子久题 
　　水石为陈太初赋 
　　惜花 
　　伤田家二首 
　　暮春王茂叔相过 
　　六月十七日夜坐李宁之忽得风急落流萤之句遂命足成一律 
　　江天雪意 
　　偶成寄王伯玉 
　　次陈湖韵 
　　柳絮 
　　鼓角楼 
　　太白墓 
　　禽名 
　　梅魂 
　　秋江旅怀 
　　感兴 
　　东安即事 
　　武林偶成 
　　桐江怀古 
　　武林春望 
　　春日闺思 
　　上家君 
　　望江亭 
　　寄题李宁之朱铜岩坟亭 
　　寄东安刘鹏举 
　　题朱德甫店壁 
　　书庙山驿 
　　己卯冬书江头段家楼 
　　寒食和友人韵 
　　次王千户韵 
　　寓太平州和壁间旧题 
　　重到比原与茂卿同宿偶成 
　　童尧夫招饮回途偶成 
　　和希尧侄秋夜长韵 
　　和克旻孙秋日感兴 
　　游白龙寺 
　　和洪伯英感怀三首 
　　咏李鹏飞庭下瑞香 
　　游铜山示规孺侄 
　　篬筤轩为张克旻作 
　　和散里平章游东安汪伯谅半山亭诗韵 
　　画鱼 
　　花时苦雨 
　　和李鹏飞紫童歌韵 
　　五月五日对雨有作 
　　九日同李仲达游湘潭 
　　君文兄作书来问九日插萸香会诗如何赋此以寄 
　　买犊歌 
　　书药舟 
　　题分阳麻姑仙祠壁 

　　○山水阁为黄子久题 

　　石齿粼粼水，云衣齾齾山。天风吹客梦，何日抹鱼颁。 

　　○水石为陈太初赋 

　　石润非经雨，林空岂借秋。诗成清不禁，髣髴到沧洲。 

　　○惜花 

　　黄金可惜作阑干，偎倚相看尽日欢。秉烛归来犹未足，梦随蝴蝶遶枝看。 

　　○伤田家二首 

　　春祈秋报一年期，土谷神灵知未知。昨日街头穹米价，三钱一斗定何时。 
　　缫车未歇取丝分，私债官逋夜打门。里正不慈胥吏酷，穷民空感半租恩。 

　　○暮春王茂叔相过 

　　春事遽如许，相过忽偶同。四檐留客雨，一径落花风。病骨缘诗瘦，愁颜借酒红。抟沙宁久聚，明日又西东。 

　　○六月十七日夜坐李宁之忽得风急落流萤之句遂命足成一律 

　　坦率坐中庭，高门夜不扃。露垂闻警鹤，风急落流萤。对语头俱黑，相看眼更青。客星在何处？指点认天经。 

　　○江天雪意 

　　云压天边树，瑶英欲下时。风威寒更急，潮信冻来迟。酒市增高价，渔舟误晚炊。灞桥诗思好，先借蹇驴骑。 

　　○偶成寄王伯玉 

　　清和风日美，策策快幽寻。白水青秧短，绿阴黄鸟深。吴蚕眠未足，蜀鸟怨难禁。流水音谁赏，令人欲破琴。 

　　○次陈湖韵 

　　险扼三吴地，深涵一片天。龙归珠宝露，鼍跃浪花圆。谁击中流楫，思乘下濑船。东风鼓鼙急，四顾意茫然。 

　　○柳絮 

　　风搅晴空日色和，柳花故故恼诗魔。绣床渐觉香球满，渔艇初疑雪片多。随意飞来无定着，卷春归去欲如何。颠狂到底风流在，又化浮萍漾绿波。 

　　○鼓角楼 

　　警昏戒晓复司更，矢棘翚飞结构成。角韵唤醒晨过客，鼓声催动夜巡兵。龙吟一奏霜飞瓦，鼍吼三通月满城。自是太平无暴客，金壶漏箭要分明。 

　　○太白墓 

　　姑孰村南日正西，丰碑八尺大书题。青山自此诗名重，采石如今酒价低。捧砚太真犹入梦，脱靴力士竟何挤。荒祠昼掩无人到，苦竹丛深春鸟啼。 

　　○禽名 

　　水红裙淡画眉浓，婆饼焦香唤郭公。姑恶久嗔乌面妾，姊妇深恨白头翁。上村百箔蚕登簇，半篰千钱叶价穹。快活有声麰麦熟，岂辞脱袴过溪东。 

　　○梅魂 

　　开落分明梦觉关，玉妃厌世谢尘寰。英精已出冰霜外，标格犹存水石间。淡月写真招不返，香风入骨引初还。数声羌笛知何处？迷却罗浮一片山。 

　　○秋江旅怀 

　　天低江阔雁行微，独倚危阑送落晖。绚日金丸橙橘熟，飞霜银缕鳜鲈肥。莼香自可呼村酒，枫落谁能问客衣。何日束装同买棹，片帆东过子陵矶。 

　　○感兴 

　　世途无处不间关，老我星星两鬓斑。江水送潮归绿渚，谷风吹雨过黄山。千金弊袴谁能买，百石强弓每自弯。何事无心云一片，等间飞去又飞 【还】 【来】 。 

　　○东安即事 

　　春来日日醉琼螺，嗟叹流光去掷梭。过雨落花三月暮，东风啼鸟五更多。文章官样千机锦，落魄仙人一足靴。世态升平应有象，小儿争戏午桥坡。 

　　○武林偶成 

　　独宿江楼梦一回，滞人官库酒多灰。满城钟动漏初歇，近岸舟喧潮欲来。富贵在天三尺命，姓名震地一声雷。海门千里波光赤，火齐还升玉镜台。 

　　○桐江怀古 

　　合江亭下买舟行，击楫中流万古情。严子台高烟树暗，桐君塔映浪花明。英雄不并青山在，时事还随红日生。我欲远寻方外诀，白云深处石桥横。 

　　○武林春望 

　　武林春望不堪吟，独倚阑干万古心。钱氏池台荒草满，苏卿门巷落花深。人歌人哭几生死，潮去潮来无古今。风景不殊豪杰尽，新亭谁复泪沾襟。 

　　○春日闺思 

　　笑倚香云懒画眉，海棠庭院步迟迟。莺声芳树歌阑处，花影重门睡起时。蝶舞正高停扇待，絮飞欲下就帘吹。鸳鸯绣罢无人问，背立东风听子规。 

　　○上家君 

　　阿翁弄孙心可乐，痴儿观光志愈坚。灯烬悬花形顾影，雨声刮梦夜如年。攀龙期对三千字，跨鹤须缠十万钱。为报还家定何日，一阳春信到梅边。 

　　○望江亭 

