<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　送陈思道还乡戊申春二月十六日 

　　○天门山龙门 

　　两崖俨相对，一石向中分。谁将龙泉剑，辟此天地门。过客毛发凛，风云相吐吞。 

　　○青田鹤 

　　青田有白鹤，羽翼何蹁跹。谬承卫公宠，志岂在乘轩。一鸣能惊人，一飞亦翀天。独立傍秋水，顾影私自怜。 

　　○题李子成石琴 

　　谁将一片石，斲此无弦琴。石以砺高操，琴以闲素心。中庭萝月夜，击之响球琳。李君有真乐，在趣不在音。 

　　○小石湾 

　　晴沙展芳席，春山歇游骑。飞云度乌背，惊涛触鹅鼻。远观山水佳，近爱花木丽。风尘一失所，行乐犹梦寐。 

　　○偶成 

　　一雨豆苗绿，独行溪水西。繁露坠丛竹，新流涨芳堤。偶与樵者语，忽闻幽鸟啼。内机久已息，处处武陵溪。 

　　○礼敬寺 

　　攀崖度峭壁，缘涧入幽径。山堂绝弘敞，金碧相辉映。石泉酿香雪，松风翳清磬。烦虑庶可袪，聊复此游泳。 

　　○老马 

　　老马不量力，意气横九州岛。奈何皁枥中，笼络如羁囚。岂无刍与菽，悲鸣不自由。愿凌骐骥群，振迅当清秋。朝驰昆仑山，夕饮玄圃流。伯乐不一顾，终死谁怨尤。 

　　○己亥南楼九日怀乙未九日将家过前陈北庄倏忽四载有感而赋 

　　忆昔军始兴，将家出南郭。兹辰正重九，炊烟静墟落。奔窜忧甲兵，漂零任沟壑。偷生竟何幸，一贫宛如昨。念离伤独游，对酒忽不乐。君山渺何许，篱菊亦落莫。愁多客发稀，世乱生事薄。坐久一长叹，飞云度高阁。 

　　○戏马台怀古 

　　崇台何巍巍，直上望四海。项王戏马日，意气今何在？缅怀彭城公，倚剑一慷慨。登高眷佳节，所欢不我待。遗迹隐荒榛，青山澹浮霭。日夕众鸟下，风秋群物改。岂无盈觞酒，幽花复采采。怅望一洒泪，悲风振千载。 

　　○俞瀛山留仙茅坞作诗寄之 

　　歌罢停云诗，复作苦雨叹。烟霾生昼暝，星月入夜灿。出门嗟复入，所畏泥潦烂。渐老潘岳悲，长贫阮籍惯。跌宕瀛山翁，高世性疏诞。看云忆南谷，煮石汲西涧。我生本濩落，世故复羁绊。相望渺江湖，野航或可泛。 

　　○宗大席上以鸟啼山客犹眠分韵得鸟字 

　　步出城东门，一径入深窈。坐爱茅堂静，远望众山小。昔日繁华地，烂熳烟花绕。兵余成焦土，荆棘映碧筱。幸有贤子孙，复业似君少。雅集文翰友，觞咏乐未了。醉来忘尔汝，一笑送归鸟。且复永今日，余晖在林杪。 

　　○次杨铁崖题朱氏玉井香亭韵有和章者张宗鲁张应辰周卢二公 

　　玉井湛秋月，光影清肺腑。群姝拥飞盖，列坐水仙府。晚色淡苍烟，远香度风渚。水木更清华，疏桐连弱榉。济济集群彦，良会喜今雨。铁崖文章伯，笔阵谁敢拒。天生高世姿，不作庸人语。两张多藻思，珠玉映月露。醉吟采莲词，似对若耶女。濂溪《爱莲说》，绝胜着花谱。卢敖有仙气，欲向风中举。嗟予复效颦，笑倒诗中虎。 

　　○吴宫怨 

　　碧云楼高秋月低，夜夜栖乌夜半啼。吴王宫里无西子，江清露白芙蓉死。 

　　○精卫词 

　　西山石，东海波。海波浩渺山巍峨，衔石填海奈苦何！羽毛摧折口流血，心不转，海可竭。 

　　○望夫石 

　　夫君远行役，一去不回头。山头望夫处，日日大江流。望夫不来化为石，山鸟山花伴孤寂。 

　　○染丝上寒机 

　　染丝上寒机，丽色夺春辉。含啼污素质，拟织云锦衣。一梭一梭腕欲折，茧丝何日征输绝。西邻自纺木棉花，制得冬裘白于雪。 

　　○淀山湖阻风 

　　湖之水，不可渡。短棹夷犹日已暮，沧浪浩渺阻修路。雪云满天风满湖，湖边买酒祭龙姑。美人可望不可即，谁写山阴兴尽图。 

　　○题花下美人图 

　　促促复促促，春红已成绿。彩云飞傍玉阑干，天仙来下瑶台曲。花枝易衰人易老，妾颜如花为谁好？闲来花下漫踌躇，何意伤春被春恼。 

　　○告天子 

　　告天子，尔何微。麦秀风暄高下飞，余音袅袅入云飞。向天阍，如有诉。天阍荡荡虚且高，言之谆谆徒尔劳。多少功臣如柱石，缄口全身保衣食。 【一作「良可惜」。】 

　　○双砖行 

　　吴门盘盘高数仞，关防须得关吏印。朝来千人万人出，有印无砖不得进。丈夫堂堂廊庙才，入关须带双砖来。吁嗟时事乃如此，何人为筑黄金台。 

　　○长亭柳 

　　长亭柳，长亭春色浓如酒。柔条细叶乱风烟，年年尽属离人手。汴水河堤空复春，朝元宫阙已成尘。何似长亭管离别，常送东西南北人。我家扬子江头住，忆卷疏帘看飞絮。几时折赠北郭生？归卧君山最佳处。 

　　○边塘树 

　　边塘树，从来生在边塘 【一作「塘边」。】 路。千船万船百尺 【一作丈。】 牵，潮去潮来几朝暮。树身截如刀锯痕，半身刻镂半身存。生成亦蒙雨露泽，枝叶丛茂烦深 【一作「凋瘁空余」。】 根。可怜托身不得地，销尽凌云浩然气。深林自有栋梁材，废质宜为人所弃。 

　　○茅檐燕 

　　茅檐燕，过海辞山心恋恋。田家破屋百年余，年年无事长相见。近城亦有小红楼，朱帘翠箔锁春愁。衔泥恐把琴书污，结巢那复主人留。五月蒿莱翳环堵，引雏翻飞近窗户。不似百禽畏网罗，艾而高张将奈何！ 

　　○采莲曲 

　　彩云满湖莲叶多，佳人荡舟湖上歌。盈盈玉腕卷香罗，清声入云扬翠蛾。隔花双桨出复入，风露满身香气湿。手中摘得青藕子，肯把芳心向人掷。妾家住在 【一作「近住」。】 南湖西，南风送船北风归。日暮风高浪不息，鸳鸯在梁戢左翼。 

　　○病橐驼行 

　　西域紫驼高硉兀，不见肉峰惟见骨。左顾右盼如乞怜，欲行不行还勃窣。向来负重曾千斤，识风知水灵于人。长鸣蹴踏塞北雪，矫首振迅江南春。只今多病兼衰老，疮皮剥落毛色槁。秋沙苜蓿三尺长，空向墙头龁枯草。 

　　○捣衣篇 

　　妾本良家女，嫁为荡子妻。荡子远从军，戍北又征西。井梧叶黄秋露白，络纬悲啼玉阶侧。家家刀尺动寒衣，妾守空房闲不得。自开故箧为检寻，含情和泪捣秋砧。愿将有限平生力，碎尔天涯铁石心。凉风凄凄月皎皎，千声万声天未晓。作劳无意数更深，独有残灯照人老。 

　　○竞渡曲 

　　小船凫雁翔，大船火龙骧。船头翠旓舞，船尾彩旗张。水师跳浪健如虎，彷佛冯夷来击鼓。奔走先后出复没，银涛蹴山洒飞雨。棹歌满江声入云，醉狂不畏河伯嗔。撇波急桨电光掣，夺得锦标如有神。灵均孤忠照今古，土俗犹能继端午。湘魂不来心独苦，归咏《离骚》酹蒲醑。 

　　○斩白蛇剑 

　　君不见天人手中三尺冰，乃翁授之赤帝精。白蛇斫断天始惊，川原流血野草腥。天荒地老泣素灵，炎刘帝业一扫成。归来歌风八极清，吴钩巨阙皆虚名。流传典午气未平，精光彻天奋如霆。郁攸扇妖武库倾，化为霹雳凌紫冥。壮士感时涕泪零，剑兮剑兮何由得汝跨海斩长鲸。 

　　○铜驼叹 

　　铜驼铜驼何壮哉，是谁铸尔负重致远之奇才。三十六宫五云里，金光射日天门开。千官出入多如雨，荣顾纷纷何足数。老夫无眼识英雄，圣主明王一今古。索靖真天人，洞见皆天真。海波尚变桑田土，武陵独驻桃花春。昔人避世向金马，至今大笑千载下。达士何须叹铜驼，柏梁废址今巍峨。 

　　○萧寺早行 

　　张家宅前萧寺桥，侵晨发船江雾消。村鸡三唱屋角树，柔橹数声沙际潮。此时飞上海底日，锦云满江光荡摇。水声■〈氵虢〉■〈氵虢〉遶滩转，霜气烈烈随风飘。人生各各有所役，岂水有渔山有樵。干戈正集沙塞战，环佩已退天门朝。嗟予久作江海客，往来自叹乡关遥。石田茅屋傥可遂，白日醉眠吹短箫。 

　　○题朱九龄翠筠轩 

　　有脚不踏东华尘，有眼不看长安春。翛然天地至清气，多在丛篁流水滨。轩名翠筠俯空谷，个个梢长如立玉。一秋明月照潇湘，六月凉风洒淇澳。轩中之人清且闲，心不在乎山水间。左图右史移白日，四檐环佩声珊珊。不可一日无君子，澹然风致颇相似。翠实常分丹凤雏，箨冠曾奉青霞士。北郭道人静者徒，爱看黄岩烟雨图。拟约嵩溪听萧瑟，醉来题遍青珊瑚。 

　　○锦树行 

　　忆昔家住蓉城东，周遭乌臼杂青枫。一春门巷绿阴雨，六月林塘清昼风。时当收藏未黄落，景因壮观 【一作「霜露」。】 还青红。织成谁似天孙巧，染出岂非青女工。十年无家寄吴市，一日舣棹来穹窿。人家隐见流水遶，树林绚烂孤村通。赤城丹霞映绝巘，西山落日回苍穹。杂花秋明步障外，归鸦暮落天机中。高情作传 【一作「停车高咏」。】 忆郭偻， 【一作「杜牧」。】 浮华戏人悲石崇。 【一作「入寺学书怀郑公」。】 题诗曾流御沟水，剪彩何烦西苑宫。人生渐老归未得，秋色虽好将成空。何当唤起赵松雪，写我秋林倚瘦筇。 

　　○题赵松雪桑落洲望庐山图 

　　放旷北郭生，好作云水游。忆昔渡彭蠡，一棹夷犹桑落洲。桑落之洲清且泚，水光摇摇山靡靡。沤前直与银河通，日出风生见金鲤。东南五老之高峰，坐卧常对乎舟中。屏风九迭烂云锦，金阙照耀青芙蓉。悬崖瀑布泻寒碧，玉龙倒挂三千尺。群仙鹄立紫霞里，思欲从之漱琼液。是时卸帆野阴暮，水气空蒙杂烟雾。乾坤多事逾十年，今之画图犹故步。此图作者房山公，后来继之松雪翁。经营惨淡千万状，点缀毫末无遗踪。房山松雪总萧瑟，远客无家空叹息。拔剑高歌行路难，落日寒云惨无色。 

　　○求菊 

　　平生爱花惟爱菊，幽栖曾傍沧浪曲。春苗剩分三百本，参差稍映江蓠绿。小径还将蔓草除，一春最畏风雨触。常时灌溉汲清流，几度扶持斩丛竹。秋花不愁不烂熳，粲粲金钱照茅屋。只今避地东海头，飞梦夜度君山麓。朝来下马过名园，秾花嫩蕊纷如簇。或染猩红疑剪彩，或缀鹅翎同刻玉，或似芙蓉映秋水，或如牡丹眩晴旭。众中一种出宫黄，迭迭香罗淡妆束。嗟予托君同隐逸，步绕夕阳看不足。漫将乡泪落西风，自对孤芳伤局促。客边有轩名太古， 【先生有唐琴，刻名太古。匾其处为「太古轩」。】 颇似陶潜能避俗。醉拈秃笔写云笺，秋色能分慰幽独。 

　　○三月三日自吴回姚舍别业 

　　入夜难分港，归舟不问程。渔灯劳远照，野老笑相迎。近市仍鼙鼓，连村尚甲兵。羁人头欲白，遗恨几时平。 

　　○野老 

