<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　水郭军麾满，偷生齿发全。秋成思乐岁，世乱感衰年。倚杖秋林外，扶犁夕照边。余生沾圣泽，何以答皇天。 

　　○乱后省祖茔见梅花 

　　慰眼非无主，相看欲损神。一枝初带雪，半树已为薪。惨淡黄昏月，荒凉古墓春。含情不忍折，老泪一沾巾。 

　　○过鹤坡丁酉腊月望日 

　　黄浦乌溪外，迟迟去路遥。风烟何惨淡，门巷亦萧条。白鹤三家墅，清霜独木桥。兵戈苦未息，奔走愧渔樵。 

　　○夜泊朱砂港 

　　舟泊朱砂港，萦回路欲迷。人家暗杨柳，春渚乱凫鹥。兵甲移河内，耕渔忆瀼西。地幽堪避世，何似武陵溪。 

　　○昆山道中 

　　频年多战斗，渐老更流离。江雨春帆重，城云暮鼓低。边烽光惨淡，客枕意凄迷。此夜还乡梦，春风楚水西。 

　　○田舍写怀 

　　开荒临水驿，草蔓一何深。细雨滋牛力，新晴慰客心。稍看田野辟，不畏虎狼侵。麦饭香连屋，归耕傍绿阴。 

　　○作客 

　　作客何时了，愁深只酒杯。鬓毛随日短，胆气逐年衰。兵革江边阻，乡关梦里回。可怜今夜月，还照北山梅。 

　　○辛丑中秋 

　　一轮沧海月，依旧去年明。异县孤村夜，中原万里情。声飘芦笛远，光湛铁衣清。愿照逃亡屋，乾坤一治平。 

　　○次张元章见寄韵 

　　未遂飞腾志，风尘战伐余。漫藏三尺剑，且着十年书。江汉还多事，乾坤未定居。晚成终大器，留眼看蟾蜍。 

　　○丁未四月十一夜避地船居沈华甫家下 

　　今夜云间月，溪桥照野航。因风微有晕，映水惨无光。恨满逃亡屋，愁连战伐场。思亲不得见，空望白云乡。 

　　○仁寿南楼午日 

　　日照孤城雨，凉生五月风。葵榴故园隔，兄弟此杯同。佳节三悬艾，浮生一转蓬。何时茅屋底，高咏大江东。 

　　○过泖湖 

　　三泖浪冥冥，幽人渡晚晴。水天孤塔小，风渚片帆轻。尝稻思农力，飘蓬见客情。十年柔橹外，转觉壮心惊。 

　　○次朱九龄韵 

　　白发新梳见，青云往事嗟。西风惊落木，寒雨淡幽花。鱼稻村村酒，沤波处处家。素怀何必问，一笑数昏鸦。 

　　○九月一日过东舜夏氏山庄 

　　九月秋气清，轻舟移晚汀。金风剪乱叶，银汉淡疏星。鬼磷依微见，渔歌远近听。正思江馆夜，一犬吠林垧。 

　　○故国 

　　水郭春雷后，能无故国思。河豚羹玉乳，江鲚鲙银丝。闹市烧灯夜，晴郊立马时。归心悬旦暮，已办草堂资。 

　　○忆太古琴寄蒋士用 

　　兵后三年忆素琴，珍藏多借故人心。静中还识无弦趣，梦里犹闻太古音。野鹤影寒山月晓，水沈香细草堂深。何由为致南塘曲，涧水松风伴独吟。 

　　○丁酉午日前陈北庄 

　　愁来心事与谁论，尽室偷生寄此村。海燕雏成飞野屋，石榴花发照清樽。几时鸥社沧江畔，何日龙舟白下门。高咏楚辞茅屋底，汨罗谁吊独醒魂。 

　　○己亥吴门午日 

　　梦入沧江把钓竿，醒来身世正漫漫。榴花雨湿孤城晓，梓树风生五月寒。坐久绝怜池阁迥，愁深转觉苎袍宽。赏心亭下龙舟日，何得于今载酒看。 

　　○送陈子高兵后马沙复业 

　　十年多难苦流离，乔木园林处处非。关塞只今孤月在，江湖能得几人归。鸥边卜筑茅茨小，雨后开荒苜蓿肥。送尔题诗空怅望，小楼乡思乱斜晖。 

　　○新秋客怀 

　　百年身世一浮沤，又见新凉入郡楼。何处砧声连野哭，旧时月色照边愁。吴姬怅望芙蓉浦，宛马骁腾苜蓿秋。壮志不随天地老，几回风雨梦神州。 

　　○六月 

　　南塘之水水西头，最爱田庐野意幽。浮世百年如昨梦，殊方六月似深秋。酒醒林下闻啼鸟，老去山中学饭牛。疏懒已无轩冕想，故园归去复何求。 

　　○寄沈仲参架阁 

　　秋帆冲暑过荆扉，喜得山人采药归。青蔓引瓜茅屋小，白花吹稻海田肥。萧条烟火三家墅，浩荡风尘一布衣。我亦与君同避世，暮年踪迹莫相违。 

　　○漫兴 

　　东吴战斗几时休，老我飘蓬十二秋。剩水残山余野意，落花飞絮乱春愁。归田空羡张平子，下泽长怀马少游。倦鸟孤云还自在，几家春雨送归舟。 

　　○丁未九日 

　　笑折茱萸宴友朋，艰虞历尽总难胜。酒从此日殊方醉，山向明年故国登。白露黄花秋冉冉，碧云红树晚层层。仲宣回首思乡切，更觉清霜两鬓增。 

　　○次张大年韵 

　　喜无车马过柴门，弦诵琅琅竹树村。鱼跃乱流时倚杖，莺啼新绿昼移尊。长才自有高人识，清事还同野老论。回首故乡春色外，风烟寥落几家存。 

　　○次朱九龄感怀韵 

　　懒性长违雨露边，此生何意叹流连。石田茅屋我所适，锦树夕阳秋可怜。几处村舂来别墅，数声渔唱落晴川。邻家有酒清如玉，不负黄花满意妍。 

　　○次承文焕黄山醉归诗韵 

　　黄山之南江水西，麦秋天气野阴低。隔溪雨过催花落，绕屋云归伴鹤栖。涤荡新愁须浊酒，扶持残醉有枯藜。寄来妙句能相忆，那得樽前手共携。 

　　○次张士衡员外韵为越上道士赋 

　　珠树亭亭绝垢氛，忆君几度立斜曛。坐餐紫府丹霞气，行傍青田白鹤群。道馆石枰敲落月，仙坛宝剑决浮云。几时一泛稽山棹，写遍《黄庭内景》文。 

　　○次吕宗望韵 

　　男儿跃马锦为衣，顾我生还岂见机。镜里光阴毛发古，樽前朋旧简书稀。千村积雪和天老，几片闲云与雁飞。上水河豚长一尺，故园何事不思归？ 

　　○癸丑九日次江城南见寄韵 

　　去年今日雨丝丝，犹记登高步屧迟。老境又逢重九节，深情还枉故人诗。重岩细菊筋骸倦，落木西风鬓发知。赖有好怀相慰藉，主人况是郑当时。 

　　○次朱赏静游上方韵 

　　秾花纤柳石湖春，春色晴光欲醉人。野鸟不知今古恨，山僧堪证去来因。鸥前远水疑无地，马首微风不动尘。许结茅堂看青碧，烟霞从此是闲身。 

　　○为友人求稻种 

　　百年多难寄殊方，江草江花满意芳。避地不知茅屋小，到家应念石田荒。东吴秋夜思莼切，南国春来浸种忙。野老倘分红稻粒，黄云应遶杜陵庄。 

　　○题绿阴清昼 

　　青葱榆树荫庭除，白日迟迟昼景舒。满地落花凉雨后，数声幽鸟黑甜余。越罗剪水新成服，海燕衔泥偶污书。座上赓吟无俗客，时时烧笋荐江鱼。 

　　○寄俞瀛山 

　　日日怀人坐草堂，娄江一别已三霜。花明古寺春联辔，雨滴空阶夜对床。感旧未将心事白，忧时同惜鬓毛苍。东吴蚕老樱桃熟，作伴还乡共野航。 

　　○题潘氏画壁 

　　浮空积雪拥千鬟，山崦人家俯碧湾。飞阁卷帘高鸟外，夕阳流水古松间。岂无隐者携家入，亦有仙翁采药还。借我高眠萝屋里，月明风静听潺湲。 

　　○次王仲礼都事登姑苏台韵 

　　吴王台殿耸高寒，坏址遗垣落照间。香径花残春漠漠，长洲雪尽水潺潺。祗余麋鹿相邻近，亦有渔樵自往还。一代繁华犹昨梦，不堪登眺损愁颜。 

　　○题徐子舟听松楼 

　　长松落落拥旌■〈旛，童代番〉，怒奋龙髯气莫降。万壑云涛翻石枕，半空风雨度山窗。高居只许仙人独，清梦还同野鹤双。旋煮春茶燃柏子，不须丝竹酒盈缸。 

　　○寄黄叔彝 

　　冉冉光阴赴壑蛇，别来相忆漫咨嗟。风吹落花野阴暮，燕语空城春日斜。北郭诗成时自改，西邻酒熟夜能赊。丈夫出处会有日，不负平生书五车。 

　　○题耕乐子卷 

　　午背斜阳远村，沤边独树闲门。有莘野中耒耜，浣花溪上盘飱。 

　　○题徐士民壁 

　　卧听今雨旧雨，坐看前山后山。不许时来俗驾，柴门虽设常关。 

　　○寄江济川炼师 

　　松下柴扉近水开，雨余秋径满青苔。月明吹彻参差玉，定有仙人骑鹤来。 

　　○柏本道墨禾 

　　云林近说倪东海，竹石不数柯丹丘。道人高卧江南雨，只写西风一穗秋。 

　　○次惠子及寄梅花韵 

　　天平山下一枝梅，珍重山人远寄来。还忆故园春烂漫，几株临水背城开。 

　　○乙巳元日折梅 

　　徐孺宅前梅乱开，红红白白映苍苔。江南倦客初相见，分得春光一半来。 

　　○黄葵 

　　浅白深红映草堂，秋来一种似鹅黄。野人心迹从来素，最爱风流学道妆。 

　　○送陈思道还乡戊申春二月十六日 

　　海村春日惨无辉，一舸凌风浦上飞。我亦归来钓烟雨，烦君先占白鸥矶。 

　　◆瞿博士智（睿夫集） 

　　智一名荣智，字睿夫，一字惠夫，其先嘉定州人。父晟，迁昆山。兄信字实夫，时齐名，称二瞿先生。智嗜学明《易》，至正间，宪司试辟后青龙镇学教谕，摄绍兴府录判，寻弃官去。睿夫博雅能诗，以书法钩勒兰花，笔致妙绝。时寓华亭，所居有通波阁。与黄晋卿、段吉甫、李季和、成原常、张伯雨诸君友善。季和尝曰：予客游娄县，与瞿、郭、卢、吕诸君日相从为嬉游，登山临水，饮酒赋诗，五六人者无不与焉。伯雨赠诗云：「青龙江上古儒宫，子去横经作士风。当户九峰春树隔，去家百里海潮通。」原常赠诗云：「老夫亦有鹅溪绢，也欲相从看画兰。」亦极一时之盛也。 

　　白云海歌次文学古韵 
　　虎丘燕集送□□□之秣陵分赋姑苏台 
　　从军行二首 
　　送于彦成归越次郯九成韵 
　　和羲仲韵柬玉山 
　　廉夫自沧江过顾仲瑛桃源作诗以寄并柬玉山 
　　次韵吕养浩 
　　十一月廿四日绍兴作 
　　卢彦志自台州候官至维扬 
　　次韵监郡鲁公二首 
　　次张句曲题杨铁崖新屋诗韵 
　　寄庄蒙泉 
　　简熊松云 
　　寄张伯雨 
　　碧梧翠竹堂 
　　次韵元章先生简奉讷斋判府相公一笑 
　　小言问疾兼怀匡山人 

　　○白云海歌次文学古韵 

　　白云深，白云深，白云深护山之心。有时随龙去沧海，倏焉天宇团秋阴。英英不来入我牗，直上璇霄掩箕斗。或贯日色流玉虹，或漏雷声堕天狗。山人学禅草庵里，静看白云朝暮起。此心欲与云俱闲，又逐溪风过溪水。纷纷武士尚挥 【一作操。】 戈，格斗东南未决何。安得此云化霖雨洗兵甲，散为玉烛四海皆阳和。云兮云兮如擘絮，奈此东流复如注。山人祇在玉山中，长绕山人草庵住。 

　　○虎丘燕集送□□□之秣陵分赋姑苏台 

