<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　七月海棠花满枝，却思三月见花时。谁烧银烛相为乐，正是烽烟苦乱离。绛雪飘摇从自落，凉风爱护莫教吹。人生若此秋如许，不惜沈酣倒玉卮。 

　　○奉怀玉山主人兼简郯九成于匡山 

　　马鞍山色两峰尖，时送飞云落画檐。金鹊焚兰烟袅袅，银鹅舞队月纤纤。语调鹦鹉花连屋，影拂鵁鶄水动帘。缘想清游共于鹄，定多赋咏照牙签。 

　　○九月七日复游寒泉登南峰有怀龙门云台次玉山韵二首 

　　支硎山中濯寒泉，洗马池头草若烟。石拔两关开岝■〈山上咢下〉，云迷万竹秀联娟。下方钟鼓长时发，绝顶藤萝且自缘。东去三江流不尽，浮生如此也须怜。 
　　飞龙开口日晖晖，放鹤亭前路不迷。谩说支郎林下少，未缘神骏眼中稀。繁霜着树榴房拆，危石悬藤瓠子肥。看遍吴中好山色，太湖明月棹船归。 

　　○玉山草堂 

　　小筑西郊僻，浑如杜草堂。不烦严武驾，特过碧鸡坊。 

　　○钓月轩 

　　积雨水平矶，钩帘月上衣。照见珊瑚影，兰苕翡翠飞。 

　　○金粟影 

　　池鸟夜喧寂，水屋月流明。坐深清景迈，不知莲露盈。 

　　○种玉亭 

　　彼美不自献，置之玉子冈。珍重保灵璞，春雨欲流肪。 

　　○碧梧翠竹堂 

　　嘉垣遶林色，高标相与清。阴凉流漫入，灵籁答空鸣。 

　　○湖光山色楼 

　　朝拂昆城涨，暮瞩海虞孤。日照帘旌里，萧条粉墨图。 

　　○柳塘春 

　　晴雪散河堤，春云晚复迷。鲤鱼跳藻叶，燕子拂兰荑。 

　　○渔庄 

　　春船摇一苇，寒罶带三星。美人烟水暮，相思兰芷青。 

　　○渔庄欸歌二首 

　　湾湾流水曲阑杆，鸂鶒芙蓉不耐寒。玉手为开银屈膝，举头却见月团团。 
　　日暮休凭斗鸭阑，落霞飞去水漫漫。秋光都在重屏里，东面青山是马鞍。 

　　○题倪元镇画云林图 

　　窈窕平林岸岸流，雨柯凉叶树楼楼。秋风个里梁溪思，南市津头欲问舟。 

　　○和西湖竹枝词二首 

　　山下有湖湖有湾，山上有山郎未还。记得解侬金络索，系郎腰下玉连环。 
　　郎别心绪乱如麻，孤山山角有梅花。折得梅花赠郎别，梅子熟时郎到家。 

　　○题陶渊明图惠良夫 

　　五柳庄前霜叶枯，归来三径已荒芜。自书甲子纪正朔，世上那知刘寄奴。 

　　○春草堂诗集诗句 

　　春日迟迟，昭明有融。茀厥丰草，零露浓浓。春日载阳，休有烈光。菶菶萋萋，零露瀼瀼。父兮母兮，怀允不忘。念其先人，经营四方。死生契阔，我心忧伤。 
　　春日迟迟，燕燕于飞。野有蔓草，维叶萋萋。母也天只，恩斯勤斯。长我育我，鬻子之闵斯。欲报之德，如之何弗思。庶几夙夜，我心不违。 
　　春日迟迟，葛生蒙楚。母曰嗟予季行役，适彼乐土。谁其知之，爰得我所。有纪有堂，筑室百堵。自堂徂基，于河之浒。相其流泉，泉源在左。于我居处，西南其户。 
　　春日迟迟，乃寝乃兴。焉得谖草，殖殖其庭。子兮子兮，靡依匪母。子有酒食，尝其旨否。左右秩秩，其俎孔硕。南有嘉鱼，或燔或炙。令妻寿母，陈馈八簋。洽比其邻，式燕且喜。岂弟君子，有孝有德。敬慎威仪，其仪不忒。天锡纯嘏，如冈如阜。如松柏之茂，俾尔炽而昌。保艾尔后，俾尔耆而艾，以介眉寿。 
　　春日四章，二章章十四句，一章十二句，一章廿八句。 

　　◆马□□麐（公振集） 

　　麐字公振，一字国瑞，昆山之东沧人。幼酷志读书，好文尚雅，以华其家声。元季避兵松江之南锺巷里，筑室凿池，有田园花木之趣。日诵经史，遇佳客往来，则觞咏不辍，与世泊如也。杨铁厓深器重之，称为忘年友，有《醉渔草堂》二集。 

　　娄东园雅集分韵得两字 
　　虎丘燕集送□□□之秣陵分赋涵空阁 
　　春夜乐 
　　独酌谣 
　　花游曲和铁厓先生 
　　和杨廉夫新居韵 
　　题赵承旨竹居图 
　　娄江馈饷 
　　吴浦归帆 
　　半泾 
　　古塘秋月 
　　武陵市舍 

　　○娄东园雅集分韵得两字 

　　步出东郭门，曦车籋云上。园容媚婵娟，海色射泱莽。老仙瀛洲来，铁笛旧逸响。好鸟啼木末，惊起飞两两。珍图杂缃帙，于焉得真赏。清驩信浃洽，闲情足萧爽。归欤掩关坐，俗驾毋劳枉。 

　　○虎丘燕集送□□□之秣陵分赋涵空阁 

　　步游灵岩山，陟彼涵空阁。层峦郁深迥，结构俯寥廓。梯石拥阑干，飞轩并崖壑。湖光日滉漾，云气纷栖薄。矫首纵遐观，湛宇翔群鹤。秦淮渺何许，引领心有托。饮饯相晤言，朋知足娱乐。殷勤送子行，清风振台柏。 

　　○春夜乐 

　　越罗复幔茱萸红，蹙金绣带蟠双龙。铜盘腻烛传香蜡，帘箔星光钉文甲。金刀割红□釜烹，豆蔻压春赪玉罂。神仙舞盘踏月行，雁沙印雪留云缨。朱丝泠泠金粟柱，风流上客琼林主。碧海烟中采香妇，湿花仙骨沾春雨。 

　　○独酌谣 

　　独酌谣，独酌当中宵。中宵万籁寂，独酌兴歌谣。玉露下金井，银河流素涛。一酌再酌神思超，安得十洲仙人共倾倒。驾风鞭霆，历览八极同游遨。鲁戈莫麾斥，羲车莫招摇。便当瓮头醉，笑解黄金貂。君不见车轮马足长安道，鸡鸣五更天未晓。又不见北邙风雨迹如扫，石驼断碣眠秋草。天飙泠泠吹我襟，独酌独酌慰我心。流光去人那复得，洗盏自歌还自吟。 

　　○花游曲和铁厓先生 

　　绮楼十二浮空蒙，宝衣翠络熏麝风。宫装窈窕银屏里，鹦鹉呼名隔江水。荔枝木瓜花覆门，珠佩丁东摇曲裙。馆娃宫里潘妃步，赢得一丘红粉墓。探花仙子何处来，乳酒百罚行深杯。夜阑酒倒挥玉椀，遮莫城头催漏板。人生一身东复西，花游日日须留题。尚记题诗动宫使，字落骊珠三十四。金花重赐五云笺，制作清平乐府篇。 

　　○和杨廉夫新居韵 

　　杨子楼居饮马河，书舟日日舣晴波。未论栗里功名薄，总为夔州诗句多。远树入帘秋若画，乱云渡水白于鹅。何当共把凌风袂，醉和仙人铁笛歌。 

　　○题赵承旨竹居图 

　　魏国图书天下无，当时声价满皇都。万篇文绣垂金薤，一段冰清置玉壶。碧海春深龙出蛰，丹山月白凤生雏。看云忽起苕溪梦，便欲乘舟访五湖。 

　　○娄江馈饷 

　　海波不动绝奔鲸，万斛龙骧一叶轻。三月开洋春正好，南风十日到神京。 

　　○吴浦归帆 

　　一帆风便出吴城，只怕沙湖风浪生。野鸭断边初系缆，西山月出正潮平。 

　　○半泾 

　　鱼船商船喜通津，挝鼓椎牛祀海神。风色趁潮波浪急，扁舟愁杀渡头人。 

　　○古塘秋月 

　　钱塘东去海潮生，吴浦东来舟自横。十里无波秋浩荡，流光直到阖闾城。 

　　○武陵市舍 

　　溪头不种桃花树，商贾年年桥上多。昨日扁舟风雨过，无人肯着钓鱼蓑。 

　　◆吕处士诚（来鹤章堂稿　既白轩稿　竹洲归田稿　敬夫稿） 

　　诚字敬夫，后名肃，昆山之东沧人，今隶太仓。东沧之俗尚靡，独能去豪习，事文雅，名士咸与之交。家有园林，尝蓄一鹤，复有鹤自来为伍，因筑「来鹤亭」。复有梅雪斋，日与郭羲仲、陆良贵唱和其间。邑令屡聘为训导，不起，卒老于乡。所著有《来鹤亭》、《既白轩》、《番禺》、《竹洲》、《归田》诸稿。敬夫少力学，师昆阳郑东季明。既长，益气夷色庄，学端识敏，且工为诗。季明谓其词多奇丽清婉，出己意见，不屑剽取古今人言，其声一出于和且美。玉山主人称其诗意清新，不为腐语，如：「朮花徧地牵云白，竹色当帘落酒青。」「灵浪润咽消宿酒，飞花如粟点秋衣。」皆佳句也。又善作黄庭小楷，缮写其诗成集，辄邀杨铁厓评之。铁厓题其诗曰：苏支邑凡六，独昆山多才子，魁出者往往称「吕袁」。袁曰子英，吕曰敬夫也。 

　　池亭雅集得回字 
　　暮春鹤亭谩兴 
　　登苏台怀古 
　　赋带露樱桃 
　　秋晓 
　　大庾岭留题二首 
　　南行舟中三首 
　　浈阳峡山飞来寺 
　　番禺谩兴 
　　南海口号六首 
　　越楼观灯 
　　粤王台怀古 
　　游白云诸山三首 
　　诃林光孝寺方丈 
　　小孤山夜泊 
　　洪武辛亥南归重度梅关二首 
　　舟中望庐山 
　　太湖晚泊 
　　月下独酌闻桂香 
　　送人之潮兼简乡友 
　　七月十五夜对月分得楼字 
　　咏菩提叶灯 
　　题墨梅图 
　　秋江晚霁图 
　　南归遣怀 
　　安庆 
　　归来 
　　南归海上访友 
　　暮春感怀 
　　露坐 
　　送钱道士游武当 
　　寄廉夫 
　　祀昆山东斋龙洲刘先生墓 
　　和顾玉山诗韵 
　　题美人图 
　　题极目亭 
　　既白水轩 
　　首夏田家雨中 
　　洪武庚申夏四月登玉山顶时雅上人适迁华藏于塔院历览终日而返是夕宿友人家灯前闻雨援笔有赋 
　　田居书怀 
　　观刈晚归 
　　月下怀友 
　　寒食郊行 
　　三江祠戏赠二首 
　　漫兴三首 
　　十六夜对月 
　　双清诗二首 
　　觅菊花二绝句 
　　竹枝歌六首寄胡定安 
　　采莲曲 
　　题翠涛轩为则铭作 
　　谢惠菜 
　　过麋洲书舍寄葛青城 
　　三月廿日过桐巷陆氏故居感而有赋 
　　题吹笙仙女二图 
　　五月廿日雨怀有寄 
　　寓言二首 
　　秋日雨后二首 
　　秋夜 
　　题杜少陵行春图 
　　寄江南绍隆伯莹 
　　正月廿三日借竹洲访顾藏六于司马庙 
　　客至 
　　九日前雨中 
　　题秋浦归舟图二首 
　　寄怀乡友浩然戍横州 
　　寄乡友福州别驾二首 
　　和烹箨龙诗韵 
　　四月廿四日雨中寄仲庄 
　　次韵答偶武孟 
　　白纸扇歌 
　　读宋太史诗文集谩书 
　　菊田 
　　访成真观有感 
　　题子昂画马图卷 
　　访偶武孟篬筤轩时武孟制满求仕 
　　仲春雨后生寒有怀篬筤室 
　　巨浸诗 
　　觅菊 
　　访友 
　　东溟生诗为顾某赋 
　　荆溪棹歌四首 
　　竹枝词三首 
　　寄怀茜川基古石二首北山翁也 
　　寄谢谌西堂惠纸二首 
　　感兴二首 
　　题水墨龙图 
　　五月廿八日重过翠涛轩清坐终日薄暮而归赋此盖书所见也翠涛为竹而得名余不能无辞矣 
　　则明游余杭三桥步回过余草堂赋此谢之 
　　题枯树图 
　　九月晦访声远留题 
　　寄则明二首 
