<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　晚归书事六言二首 
　　醉归 
　　题黄鹤山樵画匡山读书图 
　　寒食谩兴书所见二首 
　　九日雨中杂兴 
　　听雨 
　　期友不至 
　　...... 

　　○池亭雅集得回字 【以下《来鹤草堂稿》。】 

　　池阁清泠晓四开，风泉满院殷轻雷。谢家草色侵衣上，司马琴声到幕回。琼树亚枝飞鹤子，红梁雕甲腻蠡杯。诸郎醉墨淋漓甚，未绝风流宋玉才。 

　　○暮春鹤亭谩兴 

　　绿树轩窗鹫子过，清阴密覆小坡陀。笙调凤咮新簧涩，础润龟趺宿雨多。落絮游丝空散漫，野情幽思欲如何。日长倦倚乌皮几，闲染霜毫试衍波。 

　　○登苏台怀古 

　　三月长洲花乱开，酒酣移客一登台。绕城山色临吴会，满地溪声走越来。北阙天高星使下，西陵日落钓船回。独怜泰伯荒祠在，烟雨金铺长绿苔。 【吴有越来溪。】 

　　○赋带露樱桃 

　　万绿丛中缀木难，折来灵液尚漙漙。玉纤香剥鸡头软，仙掌寒分鹤顶丹。天酒淋漓樊子醉，月盘璨璀汉臣看。不妨更渍蔷薇水，润我谈玄舌本干。 

　　○秋晓 

　　鸡号天未明，柝静四邻寂。疏星如联珠，残月悬毁 【璧】 【壁】 。风清鹤在林，露重水成滴。危坐绝百非，嗒然丧形质。大明启东方，云霞半空赤。 

　　○大庾岭留题二首 

　　晨兴散策云封寺，岩岫天开紫翠图。一水南来分百粤，大江东下入三吴。 
　　霜旭开晴晓出关，冲寒驴子猬攒攒。西风百里南雄道，绿树丹枫满意看。 

　　○南行舟中三首 

　　春开冬开岩下花，朝虚暮虚溪里家。白帽渔郎衫色瘦，青裙樵女髻鬟丫。 
　　荔枝花发暗蛮村，孔雀惊寒减翠纹。也有北人开眼处，碧山无数插红云。 
　　小舫行无车马喧，短桡轻桨破江烟。无由远逐轩皇驾，素瑟重听五十弦。 

　　○浈阳峡山飞来寺 

　　峡山山上飞来寺，绀阁层层树里开。僧 【璧】 【壁】 不随猿女化，梵钟曾逐蜃楼回。万松夹道时闻雨，众壑奔流夜殷雷。犹有昔贤珠玉在，断碑剥落委莓苔。 【猿女乃孙恪妻，后至寺还璧，化猿而去。】 

　　○番禺谩兴 

　　炎方吊古易兴衰，知是昆明几劫灰。黄木湾围南海庙，白云山拥粤王台。百年此地衣冠尽，五月南风舶艑来。游览尚余高兴在，怱怱莫遣二毛催。 
　　莫言南海是天涯，远客何妨岁月赊。岂谓居夷忘故土，直须浮海上灵槎。药洲日卧仙羊去，蕃塔风高铁凤斜。白首飘零谁慰藉，几回松菊梦还家。 

　　○南海口号六首 

　　象郡大藩当百粤，羊城方面镇南州。环山雉堞云霞晓，落日旌旗海峤秋。 
　　荒服未尝沾政化，岛衣今始识衣冠。船来争市龙鱼鲊，客至先需荔子盘。 
　　谁家女儿高髻妆，行春踏花屐齿香。留客不将茶当酒，铜盘蒌叶进槟榔。 
　　看春客里逢元夕，大市小市烧灯红。女郎手鼓如杯大，半夜答歌明月中。 
　　炎方物色异东吴，桂蠹椰浆代酪奴。十月暖寒开小阁，张灯团坐打边炉。 
　　儋万夷人不着衣，缬花藜布满身围。轻舟似叶争飘海，载得槟榔换米归。 

　　○越楼观灯 

　　午夜冰轮烂不收，又看春色满南州。沈香火底鳌山柱，翠幕星前羯鼓楼。小队《天魔》花作阵，初筵云醴玉为舟。要知此景非人世，何必罗公作幻游。 

　　○粤王台怀古 

　　神剑当时断白蛇，华夷悉入卯金家。徒怜南海居蛙坎，未识中原制犬牙。献璧称藩真得计，橐金满载已堪嗟。荆榛满目荒台下，独倚东风听暮笳。 

　　○游白云诸山三首 

　　半空苍翠薄层崖，万木森森碍日车。八十老禅延客坐，九龙井上试新茶。 
　　后岩岩上看飞泉，蒲涧曾闻降五仙。黄竹断碑前代烬，禹粮尧韭昔人传。 
　　瑶草春深白鹿眠，丹霞楼阁翠生烟。偶来石上寻棋局，犹恐归时不记年。 

　　○诃林光孝寺方丈 

　　斜日荒凉噪乳鸦，菩提新叶小于茶。石廊久雨无人到，落尽闲庭诃子华。 

　　○小孤山夜泊 

　　彭浪矶头江水深，小孤祠前风满林。秋山青青秋月白，霜里吹箫龙夜吟。 

　　○洪武辛亥南归重度梅关二首 

　　去年窜逐下南溟，万里归来鬓已星。望入西州天一发，香炉长绕九江青。 
　　归路篮舆鹤背轻，保昌东下过长亭。今朝又向梅关度，此是江南第一程。 

　　○舟中望庐山 

　　庐山昔在图中见，落星渚前今始逢。云岭半藏红叶寺，霜风遥递翠微钟。龙君或居彭蠡泽，仙人爱住香炉峰。双凫之舄傥可借，飞入前头听玉淙。 

　　○太湖晚泊 

　　震泽三万六千顷，日月出没波涛中。冰壶寒浸林屋洞，青壁下嵌冯夷宫。霜林人家橘子熟，晚饭柁楼菰米红。羽仙黄鹤时相过，知是银河一窍通。 

　　○月下独酌闻桂香 

　　今宵风月尽清酣，碧海寒光万丈涵。天上散花香第一，尊前舞袖影成三。方诸玉露清于醥，崖蜜金橙小胜柑。老兴此时原不浅，高歌犹忆《望江南》。 

　　○送人之潮兼简乡友 

　　瘴雨蛮风晚更寒，揭扬山色满征鞍。临行谩写相思句，好与东吴故旧看。 

　　○七月十五夜对月分得楼字 

　　东池月满重开席，不减当年庾亮楼。每谓人生须纵饮，固知物色总难留。荧光过幔还星散，云气行天似水流。高兴无穷 【一作「最忆故人」。】 秋满眼，山阴何处有行舟。 

　　○咏菩提叶灯 

　　宝林萎叶堕天风，一落人间便不同。云镜荧煌开月匣，并刀裁剪费春工。星攒蜩翼冰绡薄，华拥虾须玉栅红。从此可传无尽焰，五湖今有水晶宫。 

　　○题墨梅图 

　　凌霄峰顶雪初干，暖逼繁枝玉作团。三尺溪藤散香影，绛纱笼烛夜深看。 

　　○秋江晚霁图 

　　长天敛尽落霞红，草屋炊烟野渡东。一带寒沙秋水白，荻花吹老鲤鱼风。 

　　○南归遣怀 

　　海南每忆越王楼，可奈乡关万里愁。对客花前椰子酒，看山马上木绵裘。羁縻此日生还喜，准拟归耕老去休。愧我无家怜晚岁，卜邻终在瀼西头。 

　　○安庆 

　　市楼突兀凌波起，楼上女儿未梳洗。短篷初泊酒家门，新酿玉壶香十里。买鱼沽酒挂蒲帆，九月淮村风日美。回头遥望大龙山，翠屏灭没寒烟紫。 

　　○归来 

　　徒步归来海上城，荆榛满路不堪行。问人倏忽更贫富，访友凄凉半死生。乌宝无神悲积帑，青松有泪对空茔。逆流一片门前水，犹对青山落日明。 

　　○南归海上访友 

　　北风吹雁渡江烟，访旧东吴晚泊船。野水似龙争入海，大星如月独当天。羌村梦寐青灯下，蜀道间关白发年。兵革漂流无倚着，眇余何处赋归田。 

　　○暮春感怀 【以下《既白轩稿》。】 

　　春雨屋上鸣，流泉竹间泻。清晨望原隰，新绿或可藉。维时春夏交，节序惊代谢。悠悠念陈迹，默默观蠹化。人生夫如可，胡不税尘驾。 

　　○露坐 

　　虚庭坐凉夕，宵永觉衣薄。犬吠古塔铃，乌啼野城柝。感旧心孔哀，怀人兴殊恶。仰视斗杓倾，西林月初落。 

　　○送钱道士游武当 

　　武当诸峰何壮哉，大朵小朵青莲开。玄圣高居天地户，赤日下照金银台。神龟六眼电光走，山鬼一足云头来。道人再拜望北极，应带满身星斗回。 

　　○寄廉夫 

　　杨子十年官不调，如此未州文力何？洞庭铁笛龙吹得，天上琼书鹤寄多。车子看花将一雨，雪儿行酒艳双歌。时时对客教弦索，绣领单衫月色罗。 

　　○祀昆山东斋龙洲刘先生墓 

　　黄鹤矶头风雨秋，中原一望使人愁。群臣谁决和戎议，九庙犹衔误国羞。慷慨鲁连宁蹈 【一作入。】 海，凄凉王粲重登楼。荒冈四尺先生墓，再拜酹之双玉舟。 

　　○和顾玉山诗韵 

　　春来世事益艰危，怪底间情强赋诗。杨柳愁空陶令宅，荷花吟遍白家池。眼前陵谷惊迁变，客里江山喜护持。两度寄书烦慰藉，相从深愧负幽期。 

　　○题美人图 

　　绣床风暖郁金裙，晓起蛾眉八字分。翠管成龙吹怨曲，云梭衔凤织回纹。荼■〈艹縻〉酒熟春江雪，豆蔻花开晓树云。照槛扶桑红日透，自援彩笔赋东君。 

　　○题极目亭 

　　海虞亭子层阑上，高与清秋爽气俱。历历吴山明落照，茫茫淮甸入平芜。兴亡千古看棋局，晴雨四时开画图。日日凭阑瞻北固，仙人借得一双凫。 

　　○既白水轩 

　　水轩如笠大，聊作一枝栖。晚饭长腰米，朝盘短股虀。江湖双短鬓，日月两酰鸡。徙倚郊原望，王孙草又迷。 

　　○首夏田家雨中 

　　细雨朝来湿白沙，风前整整复斜斜。林蕉间展琉璃叶，野蔓竞发金银花。田父扶犂驱一犊，稚女踏车垂两丫。年年梅熟愁蒸暑，却爱小池鸣乱蛙。 

　　○洪武庚申夏四月登玉山顶时雅上人适迁华藏于塔院历览终日而返是夕宿友人家灯前闻雨援笔有赋 

　　晓出城西门，荡漾官河艇。朝光散晴旭，露气拥高迥。潮上洲渚没，棹发六飞骋。前岑献奇状，心目快引领。青山如故人，登陟在俄顷。嗟哉二三子，怜我足力逞。舍舟入苍翠，一径林木静。阴藓护危栈，古藤落眢井。映带列桧杉，青黄熟梅杏。古师安禅处，神物伏精猛。山灵诡异工，幻迹一扫屏。孤塔灰劫余，傲兀立峰顶。后岩古华藏，稍复毘卢境。泛观盛衰际，何物得修永。道人出迎客，一笑具羞茗。清谈竟终日，毛骨洒然冷。群鸟亦知还，微阳下西岭。遄归弗成寐，张灯酌楠 【一作南。】 瘿。急雨何方来，清声杂蛙黾。鄙言讵成章，聊假管城颖。 

　　○田居书怀 

　　僻居娄西村，岁月嗟屡过。桑麻八口家，仅示免饥饿。公田倩牛耕，痴儿固慵惰。虽乏甘脆供，所赖出舂磨。前荣荫高榆，后坡竹千个。熏风飒然来，自足偿高卧。念无谢傅才，甘受娄公唾。 

　　○观刈晚归 

　　堪笑南塘野老家，客来无酒只烹茶。池荒莲蛹青房子，霜老鸡人绛帻花。海气东连瑶浦暗，江流西绕玉山斜。扶藜缓步归来晚，闲看污邪载满车。 

　　○月下怀友 

　　秋庭夜泬寥，云影绝纤毫。月转青霄迥，星临紫极高。蚁醅金错落，凤吹《郁轮袍》。不举山阴棹，空孤一世豪。 

　　○寒食郊行 

　　草软沙平步履轻，百钱日日系乌藤。市桥风旆梨花酒，游女春衫柿蔕绫。乌帽飘萧明素发，石麟攲侧卧荒陵。百年俯仰须臾事，游览怱怱愧未能。 

　　○三江祠戏赠二首 

