<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　三江口头日欲晡，三江女儿自当垆。今朝南浦送郎去，望断东风樯上乌。 
　　樯头五两逐风轻，听得吴歌惨别情。一片刘家河上月，照郎直到定辽城。 

　　○漫兴三首 

　　寂寂高门大道边，东风愁锁绿杨烟。大儿已入滇池戍，嫠妇空耕陇上田。 
　　赭服从戎万里行，风餐水宿事宵征。金沙江绕乌蛮砦，越嶲山连孟获城。 
　　雨余江色碧浮空，一发青山落照中。去棹休歌《桃叶渡》，行人愁杀柳花风。 

　　○十六夜对月 

　　月夕浮云变苍狗，无术因之彻其蔀。海风今夜东南来，尽卷飞埃绝纤垢。碧天万里开冰壶，清光落我持杯手。宿羽联翩翻露巢，寒兔迷离捣霜臼。嘉宾况尔平生欢，如此良宵宁可负。邻家曲生好风味，三百青钱呼一斗。桂香正熟菊未莏，莼羹烂煮橙可剖。清樽倒射白兽光，绿波荡摇金虬走。老侬断荤不止酒，喜客和月吞入口。兴酣且致舋舋谈，歌成自答呜呜缶。百年此乐能几何？瓢空更起谋诸妇。身间无事古所贵，有客无酒时则不。但愿月光长入杯，岁岁年年为君寿。明朝更上文笔峰，探支西风作重九。 

　　○双清诗二首 【并序。】 

　　梅花、水仙，一草木也。其生恒在水涯幽谷之间，发于万木摇落之后。不以荣悴生死异其芳，不以春秋寒暑易其操，虽穷冬盛雪，犹介然与松竹争奇并茂，有类乎高人逸士，怀抱道德，遯世绝俗，而高风雅志，自有不可及者。余虽不敏，心甚慕惜之，故赋此以识云。 
　　怪得荒寒野水滨，疏花冷蕊看横陈。歌翻《玉树》多嫌俗，梦唤梨云却久真。半点不烦春刻画，一分犹仗雪精神。腊团新萼虽同出，未免韩公议小醇。 
　　湘魂懒上木兰舟，沦落江南草莽丘。澹色幽香羞自献，江空岁晚若为俦。素罗微步盈盈月，翠袖寒分寸寸秋。隔竹似闻灵瑟语，吴云楚雨不胜愁。 

　　○觅菊花二绝句 

　　已过秋风九日秋，篬筤池上若为游。似闻嘉菊黄于鹄，乞我双栽照白头。 
　　洲上黄花满意开，倩人更为觅奇栽。小桃源里秋如水，分取清香一半来。 

　　○竹枝歌六首寄胡定安 

　　上思下思十万山，左海右江如月弯。江边神女长留佩，天上仙人早赐环。 
　　铜柱山前铜鼓声，野花蛮果不知名。却喜土人能爱客，蒌蔕槟榔相送行。 
　　云开沙净水洄洄，越鸟啼边朱槿开。峒里蛮丁不畏瘴，朝朝冲雾趁虚来。 
　　客棹愁行湘水波，凭郎莫唱《竹枝》歌。好山好水春更好，不见闲人载酒过。 
　　春云好墨瘴烟中，鹦鹉群飞荔子红。男儿守家妇当戍，粤俗古来成土风。 
　　春草湖头春日晖，苎萝山上白云飞。行人莫听鹧鸪怨，陌上花开缓缓归。 

　　○采莲曲 

　　采莲落日下双舟，白縠风轻易觉秋。浅浅溪流齐鹤膝，青青荷叶过人头。 

　　○题翠涛轩为则铭作 

　　七尺乌藤手自操，鲤鱼风起月轮高。带将一个城南树，五贾冈头看翠涛。 

　　○谢惠菜 

　　江乡正月尾，菜薹味胜肉。茎同牛乳腴，叶映翠钗绿。每辱邻家赠，颇慰老夫腹。囊中留百钱，一日买一束。 

　　○过麋洲书舍寄葛青城 【以下《竹洲归田稿》。】 

　　重来问讯东桥竹，竹里鉏云结草堂。隔草淮山当雁汊，半陂春水护麋场。交游契阔频搔首，今古兴亡一断肠。田野不妨聊卒岁，宦途何处是康庄。 

　　○三月廿日过桐巷陆氏故居感而有赋 

　　昔年曾醉陆家池，白首重来有所思。野哭邻鸡如昨日，陆迁谷变异当时。喧林众鸟偷樱子，卧石群羊没兔葵。莫说华亭千古事，故宫禾黍正离离。 

　　○题吹笙仙女二图 

　　森森羽节导云軿，鸾背微闻缥缈笙。小队《霓裳》多似雨，众中谁是董双成？ 
　　鳌背三峰水殿虚，天香吹满六铢衣。青禽忽报麻姑信，独是吹笙月下归。 

　　○五月廿日雨怀有寄 

　　竹洲草树暗渔庄，五月雨多沙水黄。薝卜林深书屋小，芭蕉叶大酒樽凉。乍瞻霁色收屏翳，犹讶车声走阿香。冉冉途征尘没马，怀人幽兴讵能忘。 

　　○寓言二首 

　　苦瓠若悬瘿，宜瓢亦宜笙。笙将用合雅，瓢以供酌烹。吾为苦瓢谋，任力不任声。荐劳铏鼎间，自足资养生。物贱终反贵，吹万岂其情。 
　　少学老无成，所守但糟粕。譬如福与市，涉海求灵药。岂不望三山，风至辄引却。岁阑坐穷陋，青灯映疏箔。虽微白足禅，自置丹霞缚。贱贫吾所安，饮水差足乐。邻家日椎牛，不似西邻禴。 

　　○秋日雨后二首 

　　浦口寒潮频有信，空中鸟迹了无痕。野航落日东西渡，黄叶秋风远近村。 
　　曲碕茅屋两三家，返照垂虹隔断霞。风外叶声来似雨，莫嗔杨柳不藏鸦。 

　　○秋夜 

　　砌草虫吟四壁静，檐竹摇灯动秋影。老来无梦到阳台，开门月在青松顶。 

　　○题杜少陵行春图 

　　牢落出同谷，凄凉赋七歌。日斜驴背上，白发似诗多。 

　　○寄江南绍隆伯莹 

　　一冬风雪出村稀，忽见梅花映酒旗。行过江桥屡回首，无人寄与绍隆师。 

　　○正月廿三日借竹洲访顾藏六于司马庙 

　　一番行春始出村，韶华无赖已分平。野鸟乱啼司马庙，石麟犹卧汲家坟。烧痕新绿浑禁雨，柳色半黄都染云。荡泾桥头有酒卖，醉把梨花日又曛。 

　　○客至 

　　幽窗谈笑话平生，旧砚磨穿笔代耕。白发满头难讳老，青山排闼故多情。桃花灼灼浑无语，春雨潇潇尚未晴。明日兰舟休便发，南邻笋蕨巳堪烹。 

　　○九日前雨中 

　　已知无地可登临，况是孤村风雨深。酒为解忧惟有醉，菊怜短发不胜簪。白鱼出网一双玉，黄橙捣虀三寸金。南北暌离佳节过，壮游空感昔年心。 

　　○题秋浦归舟图二首 

　　碕岸枫林隔野桥，梵王宫殿在山腰。扁舟好趁樵风去，莫待寒江落晚潮。 
　　秋浦行舟日欲晡，秋来到处有莼鲈。酒家鲙具如堪借，暂卸西风十幅蒲。 

　　○寄怀乡友浩然戍横州 

　　分袂每怜秋未半，开帆犹记月初圆。客程千里又千里，老鬓一年衰一年。令弟喜沾新雨露，故乡不改旧山川。悬知献捷归来日，重理琵琶第四弦。 

　　○寄乡友福州别驾二首 

　　乌石山前听讼时，石榴洞口看云飞。马蹄好踏官街月，人在青榕影里归。 
　　酿来南酒甜于蜜，爱浴山泉热胜汤。退食自公微醉后，小姬和叶进槟榔。 

　　○和烹箨龙诗韵 

　　雷公传令风火急，鞭起雨工头戢戢。泥蟠骨蜕未能飞，野人争奋长劖入。狞须逆鳞不复畏，斯须唯闻釜中泣。金杯苦酒五色光，玉版云腴乳花湿。长房见之发长叹，曲生一笑恣鲸吸。灵物变化不可常，骈玉森森 【作】 【住】 人立。 

　　○四月廿四日雨中寄仲庄 

　　四月江乡暑尚微，林寒老客未更衣。复愁刈麦雨不止，况是索租人正饥。谷秧出水青青短，筀笋登盘个个肥。门外泥深无辙迹，相从莫怪出村稀。 

　　○次韵答偶武孟 

　　犹忆当年应鹄头，诗名从此达南洲。狂歌赖有千锺酒，豪士今无百尺楼。紫蠏白鱼江市晚，绿芜红树海门秋。西风开到篱根菊，拟向桃源一系舟。 

　　○白纸扇歌 【闻次安惠纸箑，因赋此以赠之。】 

　　我昔舟泊江西湄，推冰看捣万楮皮。江神相过色惨怆，波工自诧手不龟。怀金问价云满箧，霜纨失素无晶辉。廿年归来存百一，制成团扇真绝奇。红炉百炼太古雪，紫篔三尺盘屈铁。银潢影射秋鉴光，玉虹冷贯青天月。昏目摩挲惊老丑，动摇清风生腋肘。高堂昼把蝇蚋空，魑魅潜藏飞电走。岂不闻蕺姥不识王右军，茂弘曾障元规尘。谢公高风固足尚，班女箧笥空悲呻。乌飞兔掷急于箭，商飙奄忽号枯林。呜呼盛衰天地无古今，炎凉不易君子心。 

　　○读宋太史诗文集谩书 

　　金华山下古潜溪，秀发英灵间世奇。岁久不闻清庙瑟，眼明今见玉堂诗。百年人物推此老，一代风流当继谁。颇恨淹留忘坠景，遗编徒使后来悲。 

　　○菊田 【并序。】 

　　余客竹洲三年，颇有彭泽东篱之好。古人亦谓菊独以秋花傲兀于摇落之后，非霜下之杰乎？昔年曾赋对菊之歌，老兴未已，复作菊田一首，以纪岁月耳。 
　　摇落西风已怆然，金蕤月朵为谁妍。人间无地安花宅，洲上于今有菊田。晚岁拟寻甘谷老，颓龄幸值傅延年。落英餐尽秋香骨，许我飞行作地仙。 

　　○访成真观有感 【并序。】 

　　四十年前，余访秋云杨外史于成真。维时殿楼竹树，森竦邃密，其琳宫桂馆，不是过也。后十年，外史化去。世道变迁，天运纔一周，鞠为茂草荒墟，然盛衰之变，有不可得而语者如此。今年春，因访旧复游于此，感而有赋。是岁庚午正月十八日也。 
　　暮年重访成真观，不见秋云竹外楼。枸杞经春皆化犬，朱藤历岁总如虬。种桃道士凭虚去，采若骚人汗漫游。见说蓬莱又清浅，拟将黄鹤问丹丘。 

　　○题子昂画马图卷 

　　灵物降精生倔奇，贡来自是千里驹。天闲潇潇风满旗，立仗不受黄金羁。吴兴写生世所稀，春雷挟之上天飞。 

　　○访偶武孟篬筤轩时武孟制满求仕 【地有桃源径。】 

　　旧草溪东十里余，小桃源上见郊居。落红石 【一作花。】 径和云扫，新绿瓜畦趁雨锄。池上此君宜对酒，门前长者屡回车。此中未让商山老，见说王褒有荐书。 

　　○仲春雨后生寒有怀篬筤室 

　　东冈二月草芊绵，淰淰寒云雨后天。杨柳三眠风作恶，樱桃半开春可怜。诗域日荒抛砚石，醉乡时与打■〈舟光〉船。清游每忆篬筤室，何日重来看碧鲜。 

　　○巨浸诗 【并序。】 

　　洪武庚午秋七月初吉，海风自东北来，拔木扬沙，倒海排山，堆阜高陵，皆为漂没。犹记戊午秋七月四日，亦尝罹此，盖大鱼入城之兆也。今兹震荡，势复过之。侧闻三洲一千七百家，皆葬鱼腹，呜呼！上天号令，岂有常乎？可不慎欤！可不畏欤！ 
　　庚午七月之初吉，断虹挟雨蔽西日。石尤声撼天为昏，飓母驱车走沙石。鲸跳鲲掷地轴翻，阳烁阴凝鬼神泣。银涛驾空山岳摧，转眼奔流浸扉壁。三江弥漫灭无口，孤城漭漭天一碧。衰年疲薾动兢畏，变貌斋心戒夕惕。忆昔前年大鱼入，三洲漂荡海水立。近者侧闻复罹此，海湾流尸头濈濈。岸塌沙沈绝往来，塍断瀼深苗不实。呜呼！上天震怒岂无由，谁其尸之复谁诘？ 

　　○觅菊 【并序。】 

