<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　远字之近，江阴凤歌乡人。隐居教授，自号空谷，因称空谷先生。身癯神骨秀竦，目光烨烨，好着小冠，戴方山椶笠，衣白绮裘，俨然神仙中人。行出，一市尽惊。至正壬辰，乡寇窃发，所过残毁。乃筑土为室，啸歌其中，长吟短咏，语必惊人。如《龙门桐歌》、《小石湾行》、《澄江八景》等篇，传诵人口。所著《豆亭集》、《学诗管见》。尝自序其诗曰：虫之■〈梦，羽代夕〉■〈梦，羽代夕〉，鸟之嘤嘤，机动籁鸣，岂得已、不已乎？不得已乎耳！卒年七十二。同里王逢挽诗云：「襄阳一耆旧，东鲁古先生。」盖重之也。 

　　挽王菜亭库使 
　　游小石湾 
　　澄江八景 
　　清隐轩 

　　○挽王菜亭库使 【王逢之父。】 

　　客行天下半，波流日滔滔。卓然王幕长，独诣见所操。西风吹黄鹄，瞥眼云中翱。无彼升天翼，欲飞讵能高。读律三十年，弗离州县劳。归休青山郭，缘溪置屋牢。种瓜以为业，不复求其曹。馔甘盘有鱼，饮旨尊有醪。儿贤曲奉养，末慕乐陶陶。奈何百年期，欢忻变号咷。望见双梧树，我每涕沾袍。梧树奚足悲，回躅于焉韬。 

　　○游小石湾 

　　前年游小石，小石之下江悠悠。今年游小石，江水只似前年流。江流日夜流不息，石根水啮成沙砾。主家银瓶三尺高，长向江边宴宾客。江边云木藏华构，主人不归春锁昼。开门扫地借 【一作惜。】 铺筵，舞影出阑惊雉雊。一春天气今日佳，城中千人万人来。步阵飘红香散雾，扑面不去飞尘埃。移樽更就江流饮，酒光五色沙如锦。悬崖欲落未落处，挽客更坐毛发凛。青天龙挂东海门，飓风忽来天昼昏。白波如山泼山鼻，坐恐此地为江吞。金支翠旗光闪洒，冉冉灵胥骑白马。我欲招之招不来，大鲸嘘红射盏斝。此景向来良不侔，丈夫跌绝妇女愁。手中横竹孤凤叫，日脚迸落蘼芜洲。眼空高兴不可遏，割肉大啖汤沃雪。风休月出浪复止，小娃强歌声不悦。我言小石天下无，众客相顾皆胡卢。说东洛，谈西湖，我请谢客客莫诬。西湖白鹤去不返，东洛看花生已晚。 

　　○澄江八景 

　　蓉城晓烟 
　　巫门夜雨 
　　海门宾日 
　　孤山钓月 
　　石湾春霁 
　　扬子秋涛 
　　沙屿晚渡 
　　淮甸晴眺 

　　△蓉城晓烟 

　　落月昏昏城树白，山烟一带接闾居。天高楼鼓晴先觉，江近篝香润不除。刁斗营前看洗马，辘轳井上聚穿鱼。蓬莱有约蒲帆重，欲问麻姑借羽车。 

　　△巫门夜雨 

　　巫子门前沙拥波，泊舟黑夜雨滂沱。龙呼匣剑辞人去，鸟作飞车送鬼过。翦烛频昏抄细字，看天未旦起狂歌。玉关何处头如雪，明月长竿还挂蓑。 

　　△海门宾日 

　　天在海门东复东，星移河落日昽曈。三声鸡唱齐州白，五色鸾翔弱水红。舟楫尽登扬子岸，衣冠应满太空宫。寸心老我倾葵藿，扣缶狂歌两鬓蓬。 

　　△孤山钓月 

　　大江春石是孤山，山下渔人戴鹖冠。花发广陵忌捩拕，水吞云梦好持竿。珠光电转龙堂昼，玉屑空飞兔臼寒。一曲菱歌歌遽止，冯夷按节鼓狂澜。 

　　△石湾春霁 

　　春月少晴晴即风，石湾今日好春融。已怜野水添杯绿，更有杂花开树红。锦帐移厨人簇簇，银鞍并妓马珑珑。击壶错按《伊州弄》，句落鸥波浩荡中。 

　　△扬子秋涛 

　　大江日日潮流地，八月飞涛天半来。高蹴一门危立海，散驰千道殷崩雷。鸟惊断碛都相失，鲸挂横山不及回。寄语北来能赋客，江南奇观迟登台。 

　　△沙屿晚渡 

　　吴山望断楚山苍，江北江南一苇航。野屋半开人惨淡，征车相次马玄黄。羽竿风急回鸣鶂，鱼笱灯微隔树桑。指顾扬州莫惆怅，燕姬楼上劝飞觞。 

　　△淮甸晴眺 

　　广陵南尽是长川，山隔川流不隔烟。一骑看花来阙下，千帆转叶上天边。沤波雁碛刍荛合，豚穽鸡埘井络悬。我住孤城愁偪仄，定来钓弋过残年。 

　　○清隐轩 

　　读罢《黄庭内景》篇，道人风度亦翩翩。山中呼酒唤明月，天上赐衣生紫烟。啼过宫莺春几度，飞归辽鹤世千年。向来书榜词林客，可怪逢仙不学仙。
●元诗选三集•壬集 

　　会稽外史于立（会稽外史集） 
　　郑炼师守仁（蒙泉集） 
　　子庭禅师祖柏（不系舟集） 
　　蜀畤坾公本诚（凝始子稿） 
　　一愚禅师子贤（一愚集） 
　　张玉娘（兰雪集） 
　　黎佥事崱（静乐稿） 

　　◆会稽外史于立（会稽外史集） 

　　立字彦成，号虚白子，南康之庐山人。故宋名将家，幼明敏博学，通古今，善谈笑，学道会稽山中，得石室藏书。遂以诗酒放浪江湖间，长吟短咏，有二李风。近体五言如：「水回岚气合，风度竹声迟。」「香挹花间露，凉生叶上风。」七言如：「荷露袭衣凉冉冉，桐阴转户月疏疏。」「近人月色如相识，照水花枝若自怜。」皆天然佳句。爱吴中山水清旷，因寓居之，以玉山草堂为行窝焉。铁崖谓其人如行云流水，无所凝滞，游方之外者也。 

　　桐轩晓坐 
　　题赵仲穆画马 
　　次韵鉴中八咏 
　　钓月轩 
　　芝云堂以古乐府分题赋得短歌行 
　　梧竹谣 
　　碧梧翠竹堂以碧梧栖老凤凰枝分韵得枝字 
　　湖光山色楼以冻合玉楼寒起粟分韵得楼字 
　　题天台采药图 
　　至元戊寅四月十九日风雷大作村民以为龙王嫁女予作诗以纪之 
　　夜梦家兄又梦陈敬初 
　　题顾仲渊烟云轩与玉山同赋 
　　题虞瑞岩白描水仙 
　　题从子伦画山水 
　　玉笙谣玉山席上赠周生时铁厓同赋 
　　题米元晖墨山 
　　题钱舜举画青山白云 
　　题熊自得画丹岩图 
　　拥翠堂诗卷 
　　赠松崖隐者 
　　范宽小雪山 
　　题张戡猎兔图 
　　分得乌夜啼送朱长元赴胶州同知 
　　题花蕊夫人像 
　　题苏小小像 
　　题桂花仙人 
　　胡琴谣赠张猩猩 
　　玉山佳处 
　　钓月轩以旧雨不来今雨来分韵得雨字 
　　碧梧翠竹堂以暗水流花径春星带草堂分韵得径字 
　　以满城风雨近重阳分韵得近字 
　　渔庄 
　　花游曲和铁厓先生 
　　送姚子章赴浙省计事玉山同赋 
　　送赵克让归洛阳赴举 
　　平远楼 
　　题仲穆画唐马 
　　题超览楼 
　　听雪斋以夜色飞花合春声度水深分韵得飞字 
　　归越次郯九成韵 
　　近诗数首简玉山 
　　寄卢益修 
　　题水竹居 
　　暮春偶书 
　　用陈敬初雨中见寄有过湖别墅意 
　　送柏子庭归四明 
　　题顾处士竹逸亭 
　　玉山席上次曹新民韵 
　　玉山草堂以冰衡玉壶悬清秋分韵得悬字 
　　春辉楼以攀桂仰天高分韵得天字 
　　渔庄以解钓鲈鱼有几人平声字分韵得鲈字 
　　舟中作次玉山韵 
　　寓月溪寄玉山兼怀德辅 
　　姚子章人回知骑从在杭即欲渡江一见递中得书闻已归玉山中遂成怅然因寄 
　　漫兴一首呈玉山主人 
　　送户部员外郎张君师允铨选 
　　秋华亭以天上秋期近分韵得期字 
　　题东山图玉山同赋 
　　响屧廊 
　　题敬仲竹木 
　　题墨雁 
　　题山居图 
　　题高宗诗意便面 
　　题赵子昂桃花马 
　　题松石 
　　题胡环瘦马图 
　　题陈闳画唐人呈马图 
　　题赵松雪楚江清晓 
　　题赵千里临李思训煎茶图 
　　题李遵道古木新篁 
　　题陶谷邮亭夜宿图 
　　题王元章梅 
　　题墨竹 
　　题柯石 
　　题边伯京画萱竹鸡鹣 
　　题钱舜举画鸡冠花 
　　观牡丹有感 
　　寄陈敬德 
　　水殿图 
　　和西湖竹枝词二首 
　　湖光山色楼口占四首 
　　柳塘春口占四首 
　　渔庄欸歌二首 
　　泊阊门次玉山韵 
　　玉山佳处联句 

　　○桐轩晓坐 

　　□□东轩树，微飙散清影。凉生□□移，露滴秋阴冷。寥寥鸣凤来，历历啼乌静。徘徊未成□，月明下金井。 

　　○题赵仲穆画马 【一作临李伯时凤头骢图。】 

　　房星夜入水，龙马出渥洼。西来几万里，进入天王家。公子重毫素，惨淡生风沙。明时不用 【一作好。】 武，终然驾鼓车。 

　　○次韵鉴中八咏 

　　种山 
　　三山 
　　崇山 
　　梅山 
　　鉴湖 
　　古城 
　　缥碧楼 
　　芬陀室 

　　△种山 

　　青山削芙蓉，上有浮云生。窈窕俯长流，逶迤带重城。朝光散霞彩，暮色涵空青。鸱夷去不回，遗尔千古名。 

　　△三山 

　　蓬莱失左股，负以垂天翼。中有仙人居，珠宫灿瑶席。凝云不飞去，化作轮囷石。弹琴坐石上，长忆三山客。 

　　△崇山 

　　会稽山水国，崇山幽事多。当时觞咏处，春净花颜酡。磊落黄金罍，玲珑白玉珂。行乐须及时，美人在丘阿。 

　　△梅山 

　　梅山如积翠，的砾手堪捧。遥遥仙人尉，盘盘故时陇。丹泉清可鉴，石乳甘于湩。行将解尘缨，于焉蹈高踵。 

　　△鉴湖 

　　我爱鉴湖水，明如照胆铜。澄清若有待，浑浊那能蒙。当时贺知章，富贵如苓通。岂无一亩地，来筑仙人宫。 

　　△古城 

　　驱车晓行迈，行行出郊郭。断冈屹崇墉，虚籁殷灵壑。雨深瑶草长，风定松花落。西山有爽气，逍遥倚晴阁。 

　　△缥碧楼 

　　楼居本高明，况在松竹间。溪流深几尺，新雨过前山。浮云多变态，好鸟亦间关。偃蹇楼中人，对酒还开颜。 

　　△芬陀室 

　　视心如莲花，净明涵十虚。出泥本无垢，露体皆真如。大千入一息，晏坐忘百须。陶公虽饮酒，时能到林庐。 

　　○钓月轩 

　　夕息西轩阴，颇惬濠上景。持此明月钩，投竿钓清影。流萤飞暗度，幽鸟栖还警。游鳞亦复来，露下芙蓉冷。 

　　○芝云堂以古乐府分题赋得短歌行 

　　白日苦易短，百岁良非长。今日花间露，明朝草上霜。黄河无停波，浩浩东入海。弱水隔神山，灵药何由采。羲和总六辔，苍龙挟其辀。回车谒王母，蛾眉生素秋。虞渊沈暮景，忽在扶桑颠。孰知青天上，年年葬神仙。尊中有美酒，潋滟浮春香。调笑青霞侣，婵娟紫云娘。今日不饮酒，奈此白日何？来者日益少，去者日已多。太极那能穷，浑沌不可补。不如醉乡人，一息同千古。谁云刀圭药，可以养神骨。天运未可期，且尽杯中物。 

　　○梧竹谣 【并序。】 

