<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○赋西域鹦鹉螺杯 

　　老月沦精射海波，珠绳分秀贯神螺。鹧斑渍粉垂金薤，鹦喙嫌寒缩翠窠。樽出瘿藤纹浪异，瓢成椰子腹空皤。饮余疑与溪娘遇，一笑相看发浩歌。 

　　○宛叶道中 

　　六合云蒸一气霾，漫漫长路渴生埃。诗从白雨明边得，人自青山尽处来。世路有机难预料，剧谈供笑不时开。济时赖有诸君在，汉苑秋风愧不才。 

　　○次宿汝楼韵 

　　微云河汉半晴阴，夜景萧森梦化城。山色不随乔木老，月华偏对故人明。鹤缘露警清无寐，蛙属官居重有声。廊庙只今纷治具，正容坚坐看升平。 

　　○临武堂燕醉后有怀省台诸公 

　　桂月流光雪满台，月明人影两徘徊。行云不逐歌尘散，往事还随去雁哀。双鬓入秋无可白，寸心于世未全灰。遥怜红药阶前客，玉树相依一笑开。 

　　○夏县道中 

　　湿云压树际岗平，溽暑还因小雨增。官事困人如缚虎，秋风吹野梦翻鹰。趋时未必儒冠误，并隐端为野鹤憎。遥忆筠溪亭下水，万竿苍雪照吟灯。 

　　○饯陈签省行台西夏 

　　汉家威德际髦蛮，牙孽其中虑阻艰。金节远开丞相府，春光先渡玉门关。正烦烟火通青海，未用梯航致白环。银字诏还知不远，好来弹压紫宸班。 

　　○题赵宣抚樊川山中杂咏 

　　苍崖如削静烟霏，中有高人住翠微。夜鹤听琴依蕙帐，晓泉和月落山扉。一龛静体炎凉理，两眼深明倚伏机。毕竟名高难久卧，野猿偷褫芰荷衣。 

　　○至元七年庚午奉陪宪台诸公阙下贺正口号 

　　盘盘帐殿敞彤庭，天仗宵严拥万灵。玉笋东班分列辟，龙墀首拜认前星。烟蟠鳌柱沾吟袖，乐泛仙音近御屏。岁岁大酺恩例溥，自惭虚薄仰皇扃。 

　　○同马才卿暇日登昊天寺宝严塔有怀 

　　高标直上跨苍穹，物外方知象教雄。九陌市声开晓色，两都乔木动秋风。遥怜汉马屯湘渚，安得长书附塞鸿。寂历村墟野烟外，谁家帘幕夕阳红。 

　　○追挽元遗山先生 

　　文奎腾彩忆光临，孺子何知喜嗣音。 【子年廿许，以时文贽于先生，公喜甚。亲为删诲，且有文笔重于相权泰山微尘之说。即欲挈之西行，以所传畀予，以事不克，至今有遗恨云。】 党赵正传公固在，阳秋当笔我奚任。天机翻锦余官样，月户量工更苦心。野史亭空遗事坠，荒烟埋恨九原深。 

　　○西苑怀古和刘怀州景融韵 

　　彩凤箫声彻晓闻，宫墙烟柳接龙津。月边横吹非清夜，镜里琼华总好春。行殿基存焦作土，《踏锥》舞歇草留裀。野花岂解兴亡恨，犹学宫妆一色匀。 【踏锥，舞名。见景元所录金人遗事。】 

　　○糟鱼 

　　霜刀截断玉腴芳，暖贮银罂酿粉浆。锦尾带|传内品，金盘堆雪喜初尝。解酲未减黄柑美，隽味能欺紫蟹香。一筯餍余乘醉卧，梦横沧海听鸣榔。 

　　○过沙沟店 

　　高柳长涂送客吟，暗惊时序变鸣禽。清风破暑连三日，好雨依时抵万金。远岭抱枝围野色，行云随马弄轻阴。摇鞭喜入肥城界，桑柘阴浓麦浪深。 

　　○山阳偶与大继长相遇自辛亥年相别至今廿八年矣追念畴昔作诗为赠 

　　解鞍林下振清埃，怀抱樽前得好开。白发满头心事在，青山当眼故人来。风流自有高贤识，感慨还深漂母哀。读尽深香转萧爽，清吟不到伯伦台。 【深香系继长父宜之文集。号曰深香闲适。予此行本拟游百岩，不果，故云。】 

　　○种玉亭 【徐子方宣慰有诗，因拟作。】 

　　灵沼云深宝气存，素蘤一夕发芳根。烟中髣髴溪娘语，波面轻盈越女魂。江月借妆增皓彩，露华和屑贮芳温。夜深更待瑶环供，细挹秋香共一樽。 

　　○桃花菊 【一名胭脂红。】 

　　泪洒明妃寄露葩，换根非为贮丹砂，黄轻白碎空多种。碧烂红鲜自一家。骚客赋诗怜晚节，野人修谱是头花。九秋霜露无情甚，时约行云护彩霞。 

　　○秋怀 

　　醉头扶起日三竿，扫罢幽轩到药阑。傍架整齐书帙乱，绕篱料理菊枝残。日融虚阁留余暖，雨积高空促早寒。处置身心闲里过，不将勋业镜中看。 

　　○丁亥岁十月十日夜梦乘船渡一大河既济望南岸一阁高数百尺窗户北向自檐至地上下以琉璃大帘垂蔽翠色半天甚奇丽也 

　　云间高阁翠为帘，疑是仙居拥卫严。虹影荡摇青帝阙，海风吹堕宝陀岚。半空倒景惊奇绝，千丈摇光入顾瞻。我自平生多异梦，似怜方朔诧雄谈。 

　　○清明后一日雨中招林韩李三君子小酌且为梨花洗妆 【时新植梨花一株，盛开。】 

　　花满金罍酒满樽，一杯欢饮得佳宾。近年乐事无今岁，此际闲身有几人。禄美胜于三品料，腊香清彻六根尘。风檐数点催妆雨，办与梨花作好春。 

　　○海棠 

　　桃李无光分落英，海棠姿色占春荣。云鬟绿拥妆初罢，醉脸红匀睡未醒。任使无香真可意，放教千叶更多情。光风流转都能几，莫惜沙头倒玉瓶。 

　　○小园即事 

　　小园清润稍堪观，翠有庭筠馥有兰。未放蔷花金作蕾，已开梨蘂雪为团。鸟欣有托扶疏树，客喜来凭诘曲阑。深院日长须细履，也胜愁坐两眉攒。 

　　○仪封道中 

　　驿馆残釭曙色分，马驮残梦走踆踆。去家已远谁为侣？到处相逢有故人。健羡鵰盘惭始击，静便蠖蛰返求伸。一杯拜酹睢阳庙，激懦扶衰尚有神。 

　　○西湖 

　　西湖三面簇青山，净拭菱花照翠鬟。苍海月寒龙穴露，彩云仙去凤箫闲。无多楼观犹图画，最好风烟近市阛。郑重绣衣周漕使，画船春酒待予还。 

　　○三山元日 

　　台爇天香簇绛纱，三山箫鼓乐年华。竹枝歌后多淫祀，燕子归来识故家。荷鬓闹妆余翠贝，蔬盘匀饤杂鱼鰕。殊方风物虽堪赏，争遣衰年客海涯。 

　　○近读夜永不寐等作觉清而颇寒吾恐伤中和而病吾子也因复继前韵假辞而熏炙之亦晁补之拟骚之遗意也 

　　烛影红摇夜色侵，香添菱叶郁重衾。凤琶调软歌能合，竹叶杯深醉易沈。绿鬓追欢燕市乐，翠屏归梦越江吟。平明剩买扶头酒，不向诸儿计橐金。 

　　○佛狸祠 【在瓜洲城。】 

　　江山照眼舒清眺，千古兴亡堕眼前。瓜步市长连野戍，佛狸祠古惨荒烟。柁楼看取平吴日，父老空传饮马年。此日不须开浊浪，好风都属往来船。 

　　○琉璃肺 

　　击鲜为具乐朋簪，辣品流馨涨绿沈。犀箸喜辛忘海味，霜刀争割快牛心。四筵谈屑霏余烈，一缕冰浆濯□襟。胜过屠门矜大嚼，梦云飞绕蹛林深。 【一作阴。】 

　　○题香山寺画卷 

　　送客当年过玉泉，醉中游赏得奇观。一泓湛碧浮僧钵，几叶秋黄打石阑。山色空蒙金界湿，松声清泛海波寒。吟鞭回首都门道，斜日归时翠满鞍。 

　　○送舍弟南归穰下 【壬辰十月廿日，彰德相别。】 

　　相思渭北常年事，远送漳南恨别心。沙暖暂联鸿雁序，霜寒凄断鹡鸰音。两乡健在都能几，千里含情老更深。慰浣此怀知恳切，不教消息到浮沈。 

　　○德寿殿玉方池砚 【理宗所御。德寿殿为太上皇后所居殿。缉熙，讲经殿也。砚即碧丝歙。】 

　　玉斲坤形霮四溟，丹书犹认寿宫名。纷纷落墨腾蛟雾，淅淅秋风拉瑟声。神物不知昆火烈，碧丝今对玉堂卿。眼中多少兴亡事，白发孤臣最怆情。 【当时同僚承旨留中斋，学士刘东崖、侍读赵方溏，皆宋人也。】 

　　○送总统佛智师南还 【师姓积宁氏，名沙啰巴。华言为吉祥慧也。西番人。】 

　　白足毗耶不易逢，鬓丝禅榻偶相同。经来震旦三千界，人在天龙八部中。满送酒船浮北海，细熏香雾供南丰。江东父老催飞锡，要沸潮音与海通。 

　　○谢徐容斋赠梅 

　　燕钗宫额蜡妆匀，梦绕罗浮雪里村。持赠一枝遮老眼，淡依疎影度黄昏。风流灯下佳人面，潇洒吟边竹叶樽。我老忘情被花恼，曲屏深锁惜芳温。 

　　○梦升天诗 【并序。】 

　　庚子春正月壬午日夜，梦天风吹来，星汉未曙，梯云上征，极天宇而止。予倚云下视，倒景四垂。滉漾灭没，有不可望焉者。既而觉清寒逼人，神思飘扬，毛发为森竖也。遂蹑空而下道宫，与张仙翁遇，良久出翠拂紫端相遗而悟，闻夜漏下廿刻矣。予平日异梦甚多，皆莫之比，因作诗以记其祥。 
　　沉沉玉漏三更后，鹏背扶摇九万抟。彤管梦传江令笔，紫袍归抱上岩端。苍溟赤日瞻天近，碧落银河照眼宽。欲蹑帝关谁汝画？九霄风露不胜寒。 

　　○西池幸遇诗 【并序。】 

　　壬午岁十月十二日，某以承华事略求见，引见者工部尚书张九思。巳刻，拜太子于宫西射圃内，比前，命近侍趣入者再。既见，问秦始皇何如主？某以所行过暴为对。太子首读明分篇，问汉成帝不敢绝驰道事，喜甚，至辍射翻阅，悉问其各篇主意。张九思、珠勒忽乃略为应对。读毕，以书付董八哥，会静时细听。未刻赐酒，沾醉而出。 
　　射殿风清巳午间，曳裾挟策拜隆颜。首询帝子龙楼召，喜辍犀弓偃月弯。葵藿尽酬承日志，简编不负半生闲。满樽春露沾恩处，光动西池玉笋班。 

　　○洛中吟 【并序。】 

　　近读邵氏所书洛中杂事，抚卷三叹，令人有不能已者。呜呼！五代间乱离相继，其否极矣。生逢兹辰，一何幸哉！故孙樵有生恨不得为太平人，良有以也。因效康节谢温公买园诗格，缀集所见，赋《洛中吟》一篇。其辞曰： 
　　万方文物洽尧雍，若论声明极洛中。地自水南连洛北，治从真庙到神宗。总将六合清明气，散作三川礼让风。道统有传程邵在，勋名无比富文崇。棚车载酒都人赏，名教传家习俗同。花木四时春不老，耕桑弥野岁长丰。三千步障家虽侈，十二行窝乐最融。春酒泛香沽翠幕，夜花和露买筠笼。小车高阁期真侣，魏紫姚黄擅化工。爱育总归君父圣，论思不出庙堂公。荆舒变法无期月，社稷垂亡到一空。读罢适然清兴远，一帘花影晓光红。 【一作「读罢窈然还复感，斯民何幸此何穷。」】 

　　○游琼华岛四首 【中统元年作。】 

　　蓬莱云气海中央，熏彻琼华露影香。一炬忽收天上去，谩从焦土说阿房。 
　　蹑尽寒云最上层，土花春碧梦觚棱。江山如画人空老，更倚残阳望道陵。 
　　玉树歌声绕北虚，朔风吹恨入南都。六鳌不戴三山去，留与都人泣鼎湖。 
　　光泰门东日月躔，五云仙仗记当年。不烦细读江南赋，老树遗台倍黯然。 

　　○梁园对月 

