<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　儿时曾住汴梁城，二十年来重此行。一片凤凰池上月，向人还似旧时明。 

　　○夏夜 

　　野云明处电飞光，海牵青浮落日黄。想得近山多雨过，满庭风竹月波凉。 

　　○春夜独坐 

　　读书声歇烛华残，润入琴弦觉夜寒。寂寞小窗云影薄，隔帘梧叶雨声干。 

　　○仙游曲五绝 【录二。】 

　　庭竹无人绿满窗，幽香和露湿霓幢。日长孤绝坛边鹤，啄徧晴苔影一双。 
　　金简朝元拥玉华，碧壶香满谪仙家。石坛冷挂银潢水，会待秋风送客槎。 

　　○同刘劝农彦和葛县令佑之游苍谷口四首 

　　四山遮尽外来风，山崦人家不觉冬。独立苍崖重回首，山形浑似入居庸。 
　　九龙分部中天雨，何处痴蟠睡不开。一勺凤凰台下水，有时风雨洗天来。 
　　方山忽断两崖开，中有苍河自北来。行出山门俱不见，玉龙翻作地中雷。 
　　地炉火在壁灯昏，睡觉山堂笑语温。豆粥一盂官事了，缓摇吟辔出山门。 

　　○游霖落山杂诗二首 

　　东山削出翠芙蓉，西壑■〈石叉〉砑贮雪风。人说魏王曾避暑，殿基犹是旧离宫。 
　　滴乳岩前挂瀑流，青林飞洒动高秋。玉龙跃入青冥去，堆栈苍烟万壑愁。 

　　○游栖嵓寺三首 

　　翠嵓回抱郁苍官，绝境轩横杳霭间。老矣瑞峰 【寺僧名。】 应健在，护持长伴八龙间。 【宇文周末年，大禁释教。有昙延师者，遯隐北山。久之，有樵叟日来听经。后师道成，复有七人者来。师问故，曰：「子八人皆龙也，其一已传师教，故子等亦来受戒。」】 
　　一径萦纡入杳冥，望川亭迥夕阳明。欲知眼界宽多少，放出秦川似掌平。 
　　层岩重倚尚斜阳，山下风烟一漫苍。恨煞爱山王老子，不来同宿赞公房。 

　　○清明后一日作 

　　懊恼春悰困宿酲，偶随游子到溪亭。多情几行城南柳，三度春风见汝青。 

　　○关山秋霁图 

　　望京楼上晚凭阑，长记居庸八月还。一段紫烟吟不尽，枉分秋色与南山。 

　　○题张梦卿双清图 

　　淡妆疏影两依依，点缀横斜画总宜。恰似孤山篱落畔，小溪如练月如眉。 

　　○禹庙 

　　大地河山绣错明，野烟孤庙枕荒城。杜鹃饶舌知何事？血洒东风怨未平。 

　　○泽潞即事杂诗三首 

　　自古徒兵泽潞雄，选齐尤见四州公。堂堂气与鼙声壮，闪闪旗翻日脚红。 
　　角声催日上牙城，白羽风清坐阅兵。盾鼻恐烦磨檄墨，莫教华发等闲生。 
　　一檄风驰万有降，天兵开国古无双。寄声璧月琼枝客，铁锁休夸一苇江。 

　　○游青莲寺 

　　上方层阁倚晴烟，回合诸峰耸碧莲。午枕不容诗梦就，天风吹雨下危巅。 

　　○显宗墨竹 

　　离离香粉淡争妍，莫作荒寒景趣看。绝似承华宫槛畔，春风和露湿阑干。 

　　○闻方响 【时过一第宅。】 

　　丁东铿戛碎璆琳，掩尽朱弦窈眇音。花外粉墙遮不断，佩环清彻洞房深。 

　　○春江独钓图 【前金平阳人孙子安笔，十三科皆工。】 

　　渺渺春江碧若空，一丝斜袅钓坛风。富春莫拟幽栖稳，已在君王物色中。 

　　○题烟江迭嶂图 

　　楚水吴山万里秋，风帆吹饱北来舟。应怜满眼新亭客，空对江山双泪流。 

　　○山行杂诗二首 

　　太行元气老洪蒙，草树风前带润容。山色只宜差远看，近移空翠上高峰。 
　　西来游宦半忙闲，六日迢遥道路间。回转羊肠三百里，天教马上饱看山。 

　　○毳幕卓歇图 

　　牙旗风软马萧萧，渭水归来气更豪。想得龙沙西北道，际天秋草黑山高。 

　　○韩干画照夜白图 

　　缨绂驺衣一色红，玉华光照苑门空。昭陵六骏秋风里，辛苦文皇百战功。 

　　○滕王蝶蚁图二首 【刘侍御家藏。】 

　　槐壤纷纷事暂欢，枕中栩栩伴周闲。丹青欲识滕王意，须着人间比梦间。 
　　粉香金翠梦能甜，细写春悰入笔尖。却恐寻香飞便去，六宫争下水晶帘。 【王建宫词有「传得滕王蛱蝶图」之句。】 

　　○万寿节同宋太常弘道出左掖门口号五首 

　　禁漏穿花夜已央，宫槐笼晓色苍苍。殷勤一点东华日，先到红鸾扇影光。 
　　隔夜端门分板位，平明簪笏列鹓行。紫云低覆千官拜，润入金炉百和香。 
　　羯鼓声高吹管清，九天合作凤鸾鸣。侍仪赞喝三成后，磬折齐呼万寿声。 
　　花映岩廊近紫宸，宫官行酒过三巡。共携满袖香烟出，散作都城十日春。 
　　对品班分玉笋行，一时望拜殿西厢。百官燕出宫闱静，疏雨蒙蒙湿建章。 

　　○题乐天不能忘情图二首 

　　病来心事转蹉跎，身外犹嫌长物多。况是春归留不得，侍儿无用蹙双蛾。 
　　青衫憔悴老江州，放逐归来万事休。止有醉吟情未减，又翻新样柳枝愁。 

　　○汴梁清明 

　　连日风沙此日晴，东君有意作清明。垂鞭醉入宫城去，一片伤心画不成。 

　　○寒食日过隆德宫 

　　当年陆海骇珍藏，此日繁华堕渺茫。春草不随人事换，依然分翠入宫墙。 

　　○宫井 

　　清时瑶殿引瓶金，百尺还闻坠水音。想得日长宫阁静，玉盘珍果看浮沈。 

　　○武元直雪霁早行图 【□谢宣慰。】 

　　雪拥天山六月寒，冷云西北是长安。行人马上扬鞭喜，犹胜南荒作热官。 

　　○庚辰岁人日前一日书梦中所见 

　　碧树翻香满洞春，一声长笛隔花闻。似嫌燕语莺吟碎，暖喷宫音遏梦云。 

　　○小桃 

　　梅粉飘零柳未烟，一枝春色独当轩。今年盼得红苞折，风雪禁持第几番。 

　　○周文矩勘书图 

　　宫槐阴合玉堂清，书叶翻香入细听。内苑近来游宴少，太平天子要传经。 

　　○楼居春望图 

　　翠敛双娥底事愁，不缘春去落花稠。归鞍未得朝天信，望断东风燕子楼。 

　　○游百家岩杂诗 

　　月池悬溜落苍洼，岩窦分居可百家。不羡碧澜秋色好，倚天惊绝赤城霞。 

　　○太一宫 

　　庭树潇潇绿满廊，日长深锁碧窗凉。隔帘遥见秋来处，一叶轻黄堕井床。 

　　○玉堂闲适图 

　　醉岸乌纱殿影东，宫花低映酒波红。兴来草罢《长杨赋》，独占高槐洒晚风。 

　　○庄宗横吹图 

　　郭相西征奏凯还，阿娇欢宠镜交鸾。却嫌暖殿春风燠，玉管横翻晓吹寒。 

　　○细君崔氏哀辞二首 

　　去年扶病上新茔，歌管杯盘水曲亭。今日重来人不见，杏花零落柳条青。 
　　兰枯蕙槁不禁风，一夕吹香入殡宫。把酒试浇桥下水，不容将恨到湘东。 

　　○润州 【甘露寺近为火焚扫地。】 

　　望空北顾无双寺，行入西津第一州。江影隔山摇素练，行云和梦锁朱楼。 

　　○白峰岭 

　　仪曹苦厌为山囚，雾障烟屏看未休。行过白峰三十里，桐庐江上重回头。 

　　○兰溪县女步道中 

　　豫樟蔽日无黄落，竹笋经霜更碧鲜。记取江南光景异，暖烟晴日是冬天。 

　　○全氏小楼与南山相对殆几案间物也暇日觞予其上索赋鄙作因口占三绝句 【录二。】 

　　闾阎扑地不容闲，迭起重棚翠霭间。楼下市声喧午枕，药炉头上看青山。 
　　东篱遥见喜悠然，况在风烟咫尺间。满劝银杯留客醉，夕阳佳处鸟飞还。 

　　○予自闽中北还舟行过常秀间卧听棹歌殊有惬予心者每一句发端以声和之者三扣其辞语敷浅而鄙俚曾不若和声之欢亮也因变而作十二阕且道其传送艰苦之状亦刘连州竹枝之意云 【录五。】 

　　今秋湖泺两相通，差遣虽频力易攻。度险却防连夜发，泝流还怕打头风。 
　　两浙人稠不易安，少罹凶慊即流迁。今年苦恼苏常地，易子营生不计钱。 
　　朝来回棹喜空船，坐唱吴歌踏两舷。淘米墩头风浪起，最防吹入太湖烟。 
　　岊江滩石苦经过，音节听来燥未和。不似吴侬音韵美，遗声全是竹枝歌。 
　　干当江南有许多，往还冠盖似撺梭。因兹力役无朝暮，欵乃翻成懊恼歌。 

　　○题刘总管宅御爱峰 

　　太湖清润岱宗雄，金字宣和第一峰。绝似水晶宫里看，一堆寒碧玉玲珑。 

　　○龙虎台二首 

　　翠华行殿拂明开，北狩南巡此往回。长忆先皇重词翰，玉堂今岁几人来。 
　　山灵拱护走风雷，万马云屯驻汉台。今日鼎成弓剑在，西风吹泪不胜哀。 

　　○甘不剌川在上都西北七百里外董侯承旨扈从北回遇于榆林酒间因及今秋大狝之盛书六绝以纪其事 【录三。】 

　　千里阴山骑四周，休夸西伯渭滨游。今年较猎饶常岁，一色天狼四十头。 
　　今年大狝蹛林秋，青兕黄羊以万筹。摇吻戍儿欣有语，好云从此到南楼。 
　　今秋天饷住冬粮，万穴空来杀气苍。渴饮马酮饥食肉，西风低草看牛羊。 

　　○题钱舜举画梨花 

　　掖西千树闹春华，莫把芳容带雨夸。看取一枝横绝处，洗妆还是汉宫娃。 

　　○疏梅寒雀图 

　　长记扁舟过武夷，仙家梅竹满清溪。山禽尽日怜幽致，争拣寒枝趁晚栖。 

　　○枯木寒鸦 

　　枯树寒梢冻欲冰，野鸦翻影若为情。锦鸠呼雨烟林外，红杏香中过一生。 

　　○农里叹 【并序。录四。】 

　　至元廿八年秋九月，检视水灾赵之东偏，自平丘至刘村渡，凡一十一处。因老农问答集为十绝句，庶以见农家有终岁作苦，卒至于无成者，可哀也哉！作《农里叹》，其辞曰： 
　　今岁冯夷势蹇骄，漫流西岸不知遥。枯槎聚沫犹然在，时见田间拥树腰。 
　　洨水南来接北滹，两河会合泛田庐。官来检验承尊重，所望申圆得早除。 
　　每年秋涨赖横堤，水纵漫堤害尚微。近为鹿城偷堰破，放交流潦到柴扉。 
　　谷穗虚穰草色熏，满前堆积漫如囷。一餐到口还无济，辛苦田间力稼人。 

　　◆程承旨巨夫（雪楼集） 

