<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　丽日池塘冻水消，嫩红娇白见芳苗。郊原雪霁东风软，篱落梅残碧玉雕。便好踏青穿细草，不妨携酒骤鸣镳。遥怜九曲沙堤畔，多少鹅黄上柳条。 

　　○春词 

　　绣被春寒掩翠屏，家常只系石榴裙。鲛绡误落花砖上，旋向沉香火上熏。 

　　○午寝 

　　莺来踏碎乱红翻，尽日帘垂昼永闲。午睡觉来香味远，金猊犹有鹧鸪斑。 

　　○凤凰台 

　　此地可消忧，长江不断流。桥边朱雀市，城外白鸥洲。凤去名犹在，潮回浪倒收。六朝春梦散，遗迹在荒丘。 

　　○南园新柳 

　　万缕依依带嫩黄，斜穿红杏弄疏狂。昼长舞得东风困，半倚秋千半拂墙。 

　　○春游忆武阳 

　　绕郭烟岚溪上来，千峰碧玉一环开。红云岛上熙春路，帘幕重重阚楚台。 

　　○春闺 

　　杏花零落燕泥香，闲立东风看夕阳。倒把凤翘搔鬓影，一双蝴蝶过东墙。 

　　○赏春楼书怀 

　　醉尽春风兴未阑，饮豪惟恐玉杯干。狂风横雨春能几，卧酒吞花意自宽。役役奔名腰似沈，区区竞利鬓如潘。人生最是闲为贵，不待三年即挂冠。 

　　○郊行 

　　城东一簇野人家，门枕清流浅带沙。篱角欲晴喧燕雀，门前过雨湿桑麻。桥因春水三番断，柳碍东风一向斜。景物似知寒食近，村村开徧野棠花。 

　　○寒食 

　　城西烂熳拆桐花，珠翠郊原散绮霞。试问溧阳新燕子，今年寒食又无家。 

　　○南圃杏花 

　　燕脂万点怯轻寒，蓓蕾枝头绛雪干。昨夜南园春雨过，玉人晓起揭帘看。 

　　○文妇词 

　　掠起云鬟赋小诗，文窗昼永笋初肥。木香架畔蔷薇落，帘幕无风燕子飞。 

　　○北望 

　　公余信步上谯楼，云淡天低万里秋。遥望神州烟霭里，夕阳红处是瓜州。 

　　○秋闺 

　　团扇初随碧簟收，画帘归燕尚迟留。闲阶弄影穿明月，笑捻流萤说早秋。 

　　○石头城二首 

　　石头据险昔人城，断壑连山接杳冥。豪杰尽随流水去，年年江上草青青。 
　　霸业回头一笑空，山河千古送英雄。眼前几许兴亡事。尽在秦淮落照中。 

　　○望淮楼 

　　向晚登楼望远山，浮云密处是长安。无诗可说淮头事，独倚西风十二阑。 

　　○秋江远兴 

　　移舟买酒近菰蒲，北望扬州有若无。雁字欲书兴废字，长天无语接平芜。 

　　○天水鉴对月 【戊子小春。】 

　　昨夜新霜酿晓晴，晚霞入海耀南闽。可怜天际乡关月，也到金囦照旅人。 

　　○立春日赏红梅 【己丑。】 

　　昨夜东风转斗杓，陌头杨柳雪纔消。晓来一树如繁杏，开向孤村隔小桥。应是化工嫌粉瘦，故将颜色助花娇。青枝绿叶何须辨，万卉丛中夺锦标。 

　　○南楼 

　　向晚西风入翠微，楼西一隙透斜晖。寒蝉底事声凄切，催得飞鸦打阵归。 

　　○苏堤秋宴 

　　南北高峰锁翠云，山藏楼阁带烟轻。欲雕杨柳犹贪舞，半破芙蓉未老成。波底画桥天上动，湖边珠翠镜中行。水晶万顷浮波面，照出孤山分外清。 

　　○端阳新月 

　　五月初三后，天衢夜不扃。遥看一痕月，搯破楚天青。 

　　○水竹轩乃余退居之所政与熙春樵岚相邻朝暮之间云烟变态四时之景气象万千其画工吟笔之所不能尽者皆致吾书窗几席之间因赋樵岚闲居水竹轩土字韵邀好事者和之 【录二。】 

　　水镜得闲居，修竹荫轩庑。樵岚城市外，迥有山林趣。幽窗宜习静，孤坐忘百虑。风枝正韵秋，寒叶更飞雨。兹来息奔走，即此成燕处。道胜物自轻，权势皆粪土。 
　　容膝坐小轩，野兴厌廊庑。潺潺水竹幽，寓此得佳趣。忧道轻黄金，身外何足虑。水镜莹无尘，竹圃自烟雨。幽栖虽寡徒，笔砚可同处。更喜芋区旁，尚有种瓜土。
●元诗选丙集 

　　赵承旨孟俯（松雪斋集） 
　　赵待制雍 
　　赵茂才奕 
　　袁学士桷（清容居士集） 
　　袁处士裒 
　　马中丞祖常（石田集） 
　　贡集贤奎（云林集） 
　　张中丞养浩（云庄类稿） 
　　曹中丞伯启（汉泉漫稿） 
　　许左丞有壬（圭塘小稿　圭塘欸乃集） 
　　许太常有孚 
　　许太祝桢 
　　马教授熙 
　　蒲提学道源（闲居丛稿） 
　　安处士熙（默庵集） 
　　陈乡贡栎（定宇集） 
　　胡学正炳文（云峰集） 

　　◆赵承旨孟俯（松雪斋集） 

　　孟俯，字子昂，宋秦王德芳之后。五世祖秀王子偁实生孝宗。赐第于湖州，故孟俯为湖州人。年十四，以父荫补官。宋亡家居，益自力于学，侍御史程巨夫奉诏搜访遗逸，以孟俯入见。神彩焕发，如神仙中人，世祖顾之喜，欲大用之。议者不可，授兵部郎中，迁集贤直学士，出同知济南总管府，历江浙等处儒学提举。延佑中，累拜翰林学士承旨，得请归，至治初卒，年六十九。追封魏国公，谥文敏。子昂以书法称雄一世，画入神品，四方万里重购其诗文者，所至车马填咽。自号松雪道人，有《松雪斋集》。史称其清邃奇逸，读之使人有飘飘出尘之想。戴帅初谓其古诗沈涵鲍谢，自余诸作，犹傲睨高适、李翱间。仁宗与侍臣论文学之士，以子昂比唐李太白、宋苏子瞻云。虞雍公伯生尝以诗诣子昂，有「山连阁道晨留辇，野散周庐夜属櫜」之句。子昂曰：「若改山为天，野为星，则尤美矣。」伯生心服之。故有元之盛，称虞、赵、杨、范、揭焉。子昂以宋王孙仕元为显官，其从兄子固耻之，闭门不肯与见。子昂之没也，宋逸士子虚题其诗卷曰：「文在玉堂多焕烂，泪经铜狄一滂沱。原陵禾黍悲丰镐，人物风流继永和。」亦深惜之词也。子雍、奕，并以书画知名。 

　　有所思 
　　和子俊感秋二首 
　　岁暮和刚父杂诗二首 
　　东郊 
　　寄题右之此静轩 
　　赵村道中 
　　奉酬戴帅初架阁见赠 
　　桐庐道中 
　　张詹事遂初亭 
　　罪出 
　　祷雨龙洞山 
　　题归去来图 
　　题耕织图二十四首奉懿旨撰 
　　次韵周公谨见赠 
　　哀鲜于伯几 
　　新秋 
　　庆寿僧舍即事 
　　游幻往庵 
　　清河道中 
　　七月六日承贞居先生远寄周锺铣间有文象凫之形则考工记所谓凫氏为锺者也击之与夷则合而是日又适立秋古物之来岂偶然哉辄成小诗拜贶之辱 
　　题钱舜举着色梨花 
　　题西溪图赠鲜于伯几 
　　戏题出洗马 
　　送孟仲则游荆湖兼往襄汉 
　　烈妇行 
　　送高仁卿还湖州 
　　谢鲜于伯几惠震余琴云是许旌阳手植桐所斵 
　　赠相者 
　　题商德符学士桃源春晓图 
　　秋夜曲二首 
　　孔道辅击蛇笏 
　　燕脂骏图歌 
　　赋张秋泉真人所藏研山 
　　兔 
　　春寒 
　　雪后同子俊游何山次韵二首 
　　早春 
　　重游弁山 
　　鱼乐楼 
　　次韵陈无逸中秋月食风雨不见 
　　次韵子山登楼有感二首 
　　次韵冯伯田秋兴二首 
　　奉和帅初兄将归见简二首 
　　和周景远见寄 
　　大都遇平江龙兴寺僧闲上座话唐綦母潜宿龙兴寺诗因次其韵 
　　送翟伯玉云南省都事 
　　雨 
　　次韵观复表兄见简 
　　送董参政赴召 
　　投赠刑部尚书不忽木公 
　　送夹谷公分省陕西 
　　题杨司农宅刘伯熙画山水图 
　　和姚子敬秋怀五首 
　　闻捣衣 
　　登飞英塔 
　　岳鄂王墓 
　　溪上 
　　次韵刚父无逸游南山作 
　　次韵信仲晚兴 
　　次韵王时观 
　　钱唐怀古 
　　次韵舜举春日感兴 
　　纪旧游 
　　次韵章得一同原父侄游兰泽 
　　见章得一诗因次其韵二首 
　　奉和帅初雨中见赠二首 
　　多景楼 
　　东阳八咏楼 
　　金陵雨花台遂至故人刘叔亮墓 
　　蛾眉亭 
　　大都红门外海子上即事 
　　赠周景远田师孟 
　　送缪秀才教授真州 
　　次韵左辖相公 
　　次韵左辖相公奉寄行台中丞徐公 
　　送吴思可总管汀州 
　　至元庚辰繇集贤出知济南暂还吴兴赋诗书怀二首 
　　刘端父御史见和初到济南诗次韵答之 
　　次韵端父和鲜于伯几所寄诗 
　　趵突泉 
　　继郑鹏南书怀 
　　德清闲居 
　　题山堂 
　　海子上即事与李子构同赋 
　　重用韵 
　　送杜伯玉四川行省都事 
　　次韵李秀才见赠 
　　人日立春 
　　送岳德敬提举甘肃儒学 
　　赠放烟火者 
　　题温雪峰诗迹 
　　胜概楼 
　　老态 
　　弁山佑圣宫次孟君复韵 
　　醉后同张刚父清风楼联句 
　　题秋山行旅图 
　　题萱草蛱蝶图 
　　黄葵词 
　　题太白酒船图 
　　...... 

　　○有所思 

　　思与君别来，几见芙蓉花。盈盈隔秋水，若在天一涯。欲涉不得去，茫茫足烟雾。汀洲多芳草，何心采蘅杜。青鸟翱云间，锦书何时还？君心虽匪石，祗恐雕朱颜。朱颜不可仗， 【一作复。】 那能不惆怅。何如双翡翠，飞去兰苕上。 

　　○和子俊感秋二首 

　　明月照北林，翩翩栖鸟翻。虚室当静夜，幸绝人事喧。念子已独寐，无人相语言。吾生性坦率，与世无竞奔。空怀丘壑志，耿耿固常存。何由持此意，往与严郑论。 
　　白露泫然坠，草木日以雕。闲居无尘杂，日薄风翛翛。登高写我心，葵扇欲罢摇。感时俯逝水，回睇仰层霄。松乔在何许？高蹈不可招。愿言从之游，怀古一何遥。 

　　○岁暮和刚父杂诗二首 

　　惊飙吹白日，流光忽蹉跎。登山采众芳，荆蓁一何多。迷途幸未远，回车且委蛇。黄鹄志四海，雀鷃将如何？ 
　　肥马黄金鞍，轻裘华且鲜。朅来从横驰，意气何翩翩。朝为人所慕，夕已为世怜。此道固应尔，祸福非虚言。生当称善人，死当谥为贤。勿羡夸毗子，狂驰终百年。 

　　○东郊 

　　晨兴理孤榜，薄言东郊游。清风吹我衣，入袂寒飕飕。幽花媚时节，弱蒋依寒流。山开碧云敛，日出白烟收。旷望得所怀，欣然消我忧。中流望城郭，葱葱佳气稠。人生亦已繁，惠养要须周。约身不愿余，尚恐乏所求。且当置勿念，乘化终归休。 

　　○寄题右之此静轩 

