<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生别有再逢，死别终古隔。君死己五年，追痛犹一日。我生大江南，君长淮水北。忆昨闻令名，官舍始相识。我方二十余，君发黑如漆。契合无间言，一见同宿昔。春游每拏舟，夜坐常促席。气豪声若锺，意愤髯屡戟。谈谐杂叫啸，议论造精核。巍煌商鼎制，驵骏汉马式。奇文既同赏，疑义或共析。锦囊装玉轴，妙绝晋唐迹。粲然极炫曜，观者咸辟易。非君有精鉴，畴能萃奇物。最后得玉钩，琱琢螭盘屈。握手传玩余，欢喜见颜色。刻意学古书，池水欲尽黑。书记往来间，彼此各有得。我时学锺法，写君先墓石。江南君所乐，地气苦下湿。安知从事衫，竟卒奉常职。至今屏障间，不忍覩遗墨。凄凉方井路，松竹荫真宅。乾坤清气少，人物世罕觌。绯袍俨画像，对之泪沾臆。宇宙一何悠，悲酸岂终极。 

　　○新秋 

　　夜久不能寐，坐来秋意浓。露凉催蟋蟀，月白澹芙蓉。渐觉綀衣薄，欲将纨扇慵。 

　　○庆寿僧舍即事 

　　白雨映青松，萧飒洒朱阁。稍觉暑气销，微凉度疏箔。客居秋寺古，心迹俱寂寞。夕虫鸣阶砌，孤萤炯丛薄。展转怀故乡，时闻风鸣铎。 

　　○游幻往庵 

　　雨后溪水溢，黄流行地中。轻舟何迅迈，沿波兼顺风。碧芦干始长，柔桑叶已空。瞬息抵山曲，窈窕微径通。青林夹道周，流泉响幽丛。多惭众衲子，前路相迎逢。禅居新结构，斧斤未辍工。双阁出尘嚣，六窗自玲珑。久矣厌城市，飘如脱樊笼。妙香清鼻观，新莺惊耳聋。汲水插山花，开牖纳风松。经声出廊庑，寂然闻鼓锺。蔬食饮一饱，亦与膏粱同。缅怀老尊宿，燕坐毗卢峰。尘缘苦未断，无由往相从。一宿返归棹，回望但青葱。 

　　○清河道中 

　　扬舲清河流，开篷素秋晓。斓斑被厓花，委蛇顺流藻。天清去雁高，野阔行人小。故园归有期，客愁净如扫。 

　　○七月六日承贞居先生远寄周锺铣间有文象凫之形则考工记所谓凫氏为锺者也击之与夷则合而是日又适立秋古物之来岂偶然哉辄成小诗拜贶之辱 

　　故人赏我趣，遗我凫氏锺。制与周礼合，试叩声舂容。是日新秋节，夷则还为宫。悬之西楣下，浮磬俨在东。金石互相应，间以丝与桐。八音虽未备，古乐将无同。鼎尊铎觯卣，罗列见古风。揖让于其间，令我怀周公。作诗报嘉贶，庶以开群聋。 

　　○题钱舜举着色梨花 

　　东风吹日花冥冥，繁枝压雪凌风尘。素罗衣裳照青春，眼中若有梨园人。攀条弄芳畏日夕，只今纸上空颜色。颜色好，愁转多，与君酤酒花前歌。 

　　○题西溪图赠鲜于伯几 

　　山林忽然在我眼，揽袂欲游嗟已远。长松谡谡含苍烟，平川茫茫际曾巘。大梁繁华天下稀，走马斗鸡夜忘归。君独胡为甘寂寞，坐对山水娱清晖。西溪先生奇崛士，正可着之岩石里。数间茅屋破不修，中有神光发奇字。绿苹齐叶白芷生，送君江南空复情。相思万里不可见，时对此图双眼明。 

　　○戏题出洗马 

　　啮覂驾谁能御？驽蹇纷纷何足顾。青丝络首锦障泥，鞭棰空劳怨长路。明窗戏写乘黄姿，洗刷归来气如怒。不须对此苦叹嗟。男儿自昔多徒步。 

　　○送孟仲则游荆湖兼往襄汉 

　　行路方难子何往，潇湘洞庭天一方。长江风来浪如雪，荆门木落天雨霜。千金养客不复见，万里访旧庸何伤。子才有用未得试，牛刀爱惜藏锋铓。似闻远游未渠央，更欲揽辔趋襄阳。昔年战斗且休息，白骨已瘗愁云黄。伏龙凤雏在何处？鹿门山色还苍苍。登高吊古一长啸，万事惨淡悲中肠。人生聚散安可常，为君起舞君举觞。明朝帆影拂浮玉，寄言客居思故乡。 

　　○烈妇行 【并序。】 

　　至元七年冬，滨州军士刘平之戍枣阳，与其妻胡俱道宿车下。平为虎所得，胡起追及之，杀虎脱其夫。吾闻之中原贤士大夫如此，乃为感激慷慨，作《烈妇行》以歌之。 
　　客车何焞焞，夫挽妇为推。问君将安去？言往枣阳戍。官事有程宿车下，夜半可怜逢猛虎。夫命悬虎口，妇怒发指天。十步之内血相溅，夫难再得虎可前。宁与夫死，毋与虎生。呼儿取刃力与争，虎死夫活心始平。男儿节义有如许，万岁千秋可以事明主，冯妇卞庄安足数。呜呼猛虎逢尚可，宁成宁成奈何汝！ 

　　○送高仁卿还湖州 

　　昔年东吴望幽燕，长路北走如登天。捉来官府竟何补，还望故乡心惘然。江南冬暖花乱发，朔方苦寒气又偏。木皮三寸冰六尺，面颊欲裂冻折弦。卢沟强弩射不过，骑马径度不用船。宦游远客非所习，狐貉不具绨袍穿。京师宜富不宜薄，青衫骏马争腾骞。南邻吹笙厌粱肉，北里鼓瑟罗姝妍。凄凉朝士有何意，瘦童羸骑鸡鸣前。太仓粟陈未易籴，中都俸薄难裹缠。尔来方士颇向用，读书不若烧丹铅。故人闻之应见笑。如此不归殊可怜。长林丰草我所爱，羁靮未脱无由缘。高侯远来肯顾我，裹茗抱被来同眠。青灯耿耿照土屋，白酒薄薄无荤膻。破愁为笑出软语，寄书妻孥无一钱。江湖浩渺足春水，凫雁灭没横秋烟。何当乞身归故里，图书堆里消残年。 

　　○谢鲜于伯几惠震余琴云是许旌阳手植桐所斵 

　　仙人已归白云中，空余手植青枝桐，根柯盘郁如蛟龙。一朝霹雳驱雷公，烈火半爇随狂风。箕子之裔多髯翁，才气迈俗惊愚蒙。抱持来 【一作东。】 归寻国工，斲为二琴含商宫。我来自北欣相逢，持一赠我为我容。自吾得此不敢寐， 【一作慵。】 终 【一作中。】 夜起坐弹孤 【一作秋。】 鸿。下弦清泠上黄钟，转弦更张涕满胸。黄虞已远将无同，恨君不识牙与锺。恨我不识瞽与蒙，《周南》《大雅》当谁从？ 

　　○赠相者 

　　吾闻伯乐善相马，一顾千金长高价。何人倜傥买权奇，满眼驽骀居枥下。张君年少目有神，走半江湖多阅人。我生瘦愞乏骏骨，浪许腾骧防失真。连朝春雨今始晴，花枝点眼生春情。楼前山色横翠霭，湖上柳黄飞乱莺。便须酤酒与君饮，醉倒花前犹满引。懒从唐举问流年，欲向德翁谋小隐。 

　　○题商德符学士桃源春晓图 

　　宿云初散青山湿，落红缤纷溪水急。桃花源里得春多，洞口春烟摇绿萝。绿萝摇烟挂绝壁，飞流淙 【一作直。】 下三千尺。瑶草离离满涧阿，长松落落凌空碧。鸡鸣犬吠自成村，居人至老不相识。瀛洲仙客知仙路，点染丹青寄轻素。何处有山如此图，移家欲向山中住。 

　　○秋夜曲二首 

　　雨声滴夜清漏长，朱帘金幕浮新凉。闺中美人动裁剪，故罗衣袂生秋香。东邻剥枣西邻获，旅馆无人念飘泊余不潦尽涵清辉。芙蓉压堤怨不归，墙根草绿阴蛾飞。 
　　蒲萄架空堕殷玉，遥夜露寒生体粟。暗蛩栖草鸣不平，无丝络纬空劳促。梦魂苦短道苦长，万山深处非吾乡。玉虫摇釭萤入屋，去雁来鱼应可卜，醒眼荧荧愁万斛。 

　　○孔道辅击蛇笏 

　　以笏击蛇有孔公，义与段公击贼同。事之巨细虽有异，正气愤激生于中。伟哉孔公圣人裔，岂听妖邪乱民志。即今槐木一尺强，气象凛凛含风霜。子孙守之慎宝藏，绝胜象牙堆满床。 

　　○燕脂骏图歌 

　　骐驎腰褭世常有，伯乐不生淹栈豆。歘见此图神自王，权奇磊落龙为友。隅目晶荧生紫光，锦毛错落蒙清霜。霜蹄蹙踏寒玉响，雾鬣振动秋风凉。朝浴扶桑腾浩荡，暮秣昆仑超象罔。雄姿似隘六合小，盛气欲籋浮云上。嗅尘一歕惊肉飞，奋迅不受人间鞿。岂惟万马羞欲死，直与八骏争先驰。只今相者多举肥，叹息此图谁复知！君不见王处冲，半生隐德真成痴。 【魏公自幼好画马，友人郭佑之赠诗云：「世上但解比龙眠，那知已出曹韩上。」】 

　　○赋张秋泉真人所藏研山 

　　泰山亦一拳石多，势雄齐鲁青巍峨。此石却是小岱岳，峰峦无数生陂陀。千岩万壑来几上，中有绝涧横天河。粤从混沌元气判，自然凝结非镌磨。人间奇物不易得，一见大叫争摩挲。米公平生好奇者，大书深刻无差讹。傍有小研天所造，仰受笔墨如圆荷。我欲为君书道德，但愿此石不用鹅。巧偷豪夺古来有，问君此意当如何？ 

　　○兔 

　　少年驰逐燕齐郊，身骑骏马如腾蛟。耳后生风鼻出火，大呼讨来飞鸣■〈骨孝〉。如今老大百忧集，拄杖徐行防喘急。卷中见画眼为明，骥闻秋风双耳立。 【讨来，国朝语，谓兔也。】 

　　○春寒 

　　夜雨鸣高枕，春寒入敝袍。时光自花柳，吾意岂蓬蒿。失色黄金尽，知音白雪高。山林隐未得，空觉此生劳。 

　　○雪后同子俊游何山次韵二首 

　　兵革时犹动，山林日就荒。子真思隐遯，詹尹问 【一作卜。】 行藏。有意随三饭，无人馈五浆。远山湖外白，立马见微茫。 
　　湍驶波翻雪，风生地出雷。薄醪随意尽，寒气逼人来。更欲明朝去，何妨迫暮回。自怜非李广，醉尉莫 【一作勿。】 相猜。 

　　○早春 

　　溪上春无赖，清晨坐水亭。草牙随意绿，柳眼向人青。初日收浓雾，微波乱小星。谁歌采苹曲？愁绝不堪听。 

　　○重游弁山 

　　竹色迷行径，松声汹座隅。水清花自照，风暖鸟相呼。饮罢思局，歌长缺唾壶。重来潇洒地，聊足慰须臾。 

　　○鱼乐楼 

　　楼下南来水，清泠百尺深。菰蒲终夜响，杨柳半溪阴。日月驱人世，江湖动客心。向来歌舞宴，达晓看槽参。 

　　○次韵陈无逸中秋月食风雨不见 

　　溪月当圆夜，看云起莫愁。层阴连积水，伏雨暗清秋。白璧难容玷，明珠不可求。每因观节物，转觉此生浮。 

　　○次韵子山登楼有感二首 

　　西北高楼好，登临望眼空。弁山横雨外，笠泽浸天东。计乏千金药，羞看百炼铜。只应将顺 【一作世。】 事，都付酒杯中。 
　　怀古情何极，登危气尚雄。江山一时胜，宇宙百年中。翠袖愁空谷，绨袍受朔风。超然高举意，决眦送孤 【一作飞。】 鸿。 

　　○次韵冯伯田秋兴二首 

　　风紧草木变，露寒沙水清。萧兰嗟共悴，鶗忍先鸣。黄阁非吾事，青山不世情。浩歌聊感激，裘马任肥轻。 
　　兴逐秋风发，愁随秋夜长。系书阳鸟远，促织候虫忙。世已无刘表，家徒有孟光。故衣寒未补，发箧动幽香。 

　　○奉和帅初兄将归见简二首 

　　戴子文章伯，不为时所知。朱弦非众听，白璧易群疑。海树生秋早，江船度越迟。莫愁千里别，要作百年期。 
　　我坐幽忧疾，非君谁与娱。清谈忘日夜，高论到唐虞。天地无青眼，江湖有白须。客居宁郁郁，归兴托莼鲈。 

