<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○送闻梅涧住弁山祥应宫 

　　石磴悬崖人迹稀，林深地僻绝尘机。井边丹灶千年冷，窗外山云尽日飞。老虎每来廊下走，黄龙常向洞中归。先生有道开门坐，松响瑶笙月满衣。 

　　○游玉山佳处写赠仲瑛 

　　我爱玉山奇绝处，碧梧翠竹映阑干。轩窗傍水琴书静，楼阁连云宇宙宽。山色溟蒙还淡淡，湖光潋滟自漫漫。登临纵目无穷处，落日西风作暮寒。 【仲光与玉山友善，虽相去数百里，必一月一致书。】 

　　○西湖竹枝词 

　　湖头日日水光波，两两吴娃打桨过。笑隔芙蓉不相识，向人犹自唱吴歌。 

　　◆袁学士桷（清容居士集） 

　　桷字伯长，庆元人，宋同知枢密院事韶之曾孙也。童子时有能文名，部使者举茂才异等，授丽泽书院山长。大德初，阎复、程文海、王构交荐之，改翰林国史院检阅官。时初建南郊，疏十议以进。礼官推其博，多采用者。擢应奉翰林文字、同知制诰兼国史院编修官。累进翰林待制、集贤直学士，同修国史。至治元年，迁侍讲学士。泰定初辞归，卒年六十有一。赠江浙行省参知政事，追封陈留郡公，谥文清。伯长初师事剡源戴帅初。稍长，在王深宁之门，复从舒岳祥游。家固多藏书，又亲见中原文献，其学最为有本。及在词林，朝廷制册、勋臣碑铭，多出其手。家居以后，修辟南园故址，结小亭，读书其中。翰墨所传，极于海内。所著有《易说》、《春秋说》及《清容居士集》五十卷。元兴，承金宋之季，遗山元裕之以鸿朗高华之作振起于中州，而郝伯常、刘梦吉之徒继之。故北方之学，至中统、至元而大盛。赵子昂以宋王孙入仕，风流儒雅，冠绝一时。邓善之、袁伯长辈从而和之，而诗学又为之一变。于是虞、杨、范、揭，一时并起，至治、天历之盛，实开于大德、延佑之间。伯长没后二十余年，会修宋、辽、金三史。遣使者求郡国遗文故事，惟袁氏所传为最多。故家文物，萃于东南，百年以来，流风未坠，论者以伯长实有功焉，良不诬也。 

　　再从侄瑛幼孤学道龙虎山自伤不能鞠携述祖德以勉之 
　　舟中杂咏十首 
　　车行二十八韵 
　　鞭马图 
　　游长春宫分韵得莱字 
　　蒋商卿叙其先人客金陵与先子事契末章复以见属次韵 
　　集廉园 
　　次韵杂诗二首 
　　怀伯生 
　　夕佳亭 
　　潘孟阳上书不报归里作五咏 
　　送马伯庸御史奉使河西八首 
　　大名刘节妇吟 
　　育王珙禅师示寂二纪屿上人回山中因寄塔主 
　　善之佥事兄南归述怀百韵 
　　送赵虚一道士降香南海诸名山 
　　饮酒杂诗 
　　观真文忠公画像 
　　次韵元复初春思三首 
　　送薛玄卿归吴予时有上京之行 
　　有感 
　　三月十二日自殿庐归舍梨花盛开薄暮与陈汝海花下小饮 
　　次韵瑾子过梁山泺三十韵 
　　忆昔三首 
　　芳思亭 
　　题高彦敬桑落洲望庐山图 
　　秋泉德生仲章梅叔章周仪之皆次余韵题庐山图再次韵以谢 
　　谢王参议送练春红二枝 
　　络马图 
　　寄南剑李士弘使君 
　　■〈氵累〉阳张节妇瓶中杏枝着花因赋 
　　同子唯赋水车 
　　善之携酒招游西湖值雷雨分韵得杯字 
　　赋金华方君双鱼研 
　　寄张伯雨道士兼简邓庆长 
　　煮茶图 
　　赠张玉田 
　　次韵张伯雨梅花岛 
　　李士弘枯木风竹图 
　　过高邮湖 
　　赵昌荷花 
　　句曲山迎真送真词二章 
　　越船行 
　　新安芍药歌 
　　哀牢夷 
　　安南行 
　　李宫人琵琶行 
　　月海歌 
　　秋江钓月图歌 
　　三马歌 
　　庐陵刘老人百一歌 
　　东门行 
　　次韵善之杂兴三首 
　　月黑 
　　舟中杂书五首 
　　立春日宿大清口舟中见新月二鼓雪作 
　　次韵陈刚中待制初秋 
　　次韵马伯庸春思兼简继学二首 
　　赠瑛上人住洞林 
　　送苏子宁和林郎中韵 
　　寄开元奎律师二首 
　　髫龀侍诸父拜双峰祠堂未尝敢有题咏二十年来接武于玉堂瀛洲霜露之思缺然有腼近开平石长老兴废补仆光绍前闻遂述旧怀为六诗且伸叹仰 
　　次韵张希孟凝云石四首 
　　次韵仲章过陈氏城南书隐十韵 
　　入南城遇老医言山阳旧事因成十六韵 
　　寿李承旨四十韵 
　　送文子方著作受文趾使于武昌二十韵 
　　鲁子翚御史分按辽阳作长律五十韵爱其精密予今岁亦扈跸开平因次其韵 
　　次韵伯庸画松十韵 
　　送孙道士归杭 
　　次韵王寅甫侍读莅醮长春宫 
　　次韵陈又新 
　　西湖空蒙图 
　　张虚靖圜庵扁曰归鹤次韵 
　　送虞伯生降香还蜀省墓二首 
　　再次韵二首 
　　送王继学修撰马伯庸应奉分院上都二首 
　　寄王仪伯太守 
　　次韵李伯宗苦热 
　　次韵陈海阴 
　　马伯庸拟李商隐无题次韵四首 
　　送浦如渊辞官南归 
　　送巨德新四川省郎中 
　　送乐德敬甘肃儒学提举 
　　过扬州忆昔四首 
　　观物 
　　玉堂合欢花初开郑潜昭率同院赋诗次韵 
　　观闲闲斋红梅次苏公姿字韵二首 
　　次韵仲章舟中思南湖 
　　仲章诗律大进数日道中论诗亦颇相合复次前韵以勉之 
　　清明 
　　宜远楼 
　　游城南次韵陈玉峰 
　　次韵正旦会朝 
　　昌上人游京师欲言禅林弊事甫入国门若使之去者昌余里人幼岁留吴东郡遗老及颖秀自异者多处其地以予所识闻若承天了天平恩穹窿林开元茂皆可依止遂各一诗以问讯虎丘永从游尤久闻其谢世末为一章以悼六首 
　　元日朝回 
　　次韵周南翁退朝二首 
　　早朝兴圣宫次韵 
　　用早朝韵酬伯生试院见怀 
　　...... 

　　○再从侄瑛幼孤学道龙虎山自伤不能鞠携述祖德以勉之 

　　煌煌玄冑，家越徙鄞。隐道閟躬，三世养真。是生祥符，观光绩文。占籍浚仪，佐邑孔勤。粤有光禄，亦奉于越。聿魁开封，老守于括。少保恂恂，卑退静阅。太保灵承，逃难乘筏。大耋韬明，闾里胥洽。笃生卫公，乔柯茂丰。敦让诒则，摄狱自公。绝蔓秉仁，千人着功。冥报氤氲，维垣锡崇。于赫少傅，受学族祖。 【讳觉，有书解行于世，正献亦师之。】 习绎典谟，正献同宇。正献首科，少傅踵举。 【正献，淳熙辛丑登第。少傅次举于乡。卫公夜梦神告曰：汝子宜迟上南省。甲辰，阖郡被黜，淳熙丁未中丙科。三岁学于正献公。】 复师以研，繄我族父。昭穆会稽，非宗畴谱。同源迢迢，宴堂是叙。 【少傅挽正献诗曰：「宴堂联族子，讲说后诸生。」】 相臣嫉忠，同党同锢。 【韩侂冑擅权，正献以太学正罢。入伪学，少傅以论苏师旦亦废。】 正学勃兴，象山武夷。相继登朝，奉常羽仪。维我少傅，抱其魁奇。曰：经武有本，日用不疲。绝币罢书，感励孜孜。乃登东观，乃佐宰司。岁为阉茂，正肃冠廷。 【嘉定甲戌，正肃进士第一，正献秘监兼祭酒。当是时，越公为秘丞兼枢密院检详。越公登第已二十八年。】 正献休休，少傅绳绳。载史纂谟，致事以行。少傅作程，均赢纪经。翼翼京邑，十载敉宁。憬彼介狄，回戈指淮。铁驷豗喧，为厉之阶。公在宥密，展诚弼谐。悉卒宵征，拉其妖霾。总戎辅京，秉纛受齐。 【李全叛，以同知枢密院，浙西制置使。】 奸沈于渊，公归在里。征彼寿俊，悬车告止。 【于时征公及东阳葛公、参政宣公皆不至，三公年皆近八十矣。】 三启公府，永楚赐履。复荒于齐，终越以祀。冢子庐陵，克谨其承。曰惟瑞安，俭不近名。生我俊兄，志学蜚英。上试铨曹，计偕荐膺。余年尚孩，企焉战兢。女纪既蒙，讫箓更符。匪曰愚智，阨穷同途。火焚高闳，戚戚告瘏。不敏其芸，莫植其居。泯奄长夜，衋然永徂。念子之稚，孔薿孔朗。不宁以餬，俾游泬荒。我虽异途，与汝同情。无为夸淫，无溺燕朋。壹尔气神，履冰奉盈。我宗匪微，德芬匪沬。来者之荣，逝者之戒。沾沾怀新，不究其败。鉴彼太素，曷其有坏。述我祖德，送尔言迈。匪穷咏歌，申以用诫。 

　　○舟中杂咏十首 

　　好花避车尘，飞入黄河洗。河流政茫茫，一去不得底。纳污有至道，胡为爱清泚。念兹物理深，玄钥从此启。 
　　飞雁翔南云，辟就端有得。旧年春风归，雪花大如席。阴阳眇难窥，造物司其职。慎勿事炎凉，来往任行役。 
　　道逢射生船，有鹤驯且臞。青丝闭其目，病翼寒萧疎。皋禽九天来，此岂真吾徒。独怜羽毛似，盘桓为长吁。 
　　家奴拾枯草，走兔来相亲。生来不识兔，却立惊其神。行人笑彼拙，归来始嚬呻。乃知特幸脱，未信吾奴仁。 
　　白苇生寒沙，残花摇敝帚。燕都百万家，借尔作薪槱。物微生最下，功用乃堪取。大胜桃李花，矜矜斗妍丑。 
　　清夜视北斗，正色摇我前。乃知中州殊，譊譊浪谈天。召公化南国，美教来自燕。乾坤傥一致，地气何由偏。 
　　纸鸢帖晴空，飞轮走盘线。东风恣昂藏，得意随手转。攀云政相喜，堕地忽复怨。儿童岂知此，得失终恋恋。 
　　恶马少驾车，驽马多驾船。驾船勿戚戚，驾车何翩翩。渠命有通塞，谁能别媸妍？君看盐车下，泪陨如奔泉。 
　　春菘种北土，三年变蔓菁。一为居养移，自觉颜无情。南山植松苗，深根定生苓。千年化瑿魄，岂比春菘荣。 
　　鸬鹚漾晴空，意态极楚楚。翻风苍雪回，转日烂银舞。盘旋傲孤鸿，清远敌凡羽。须臾下鱼陂，愧我觉疾去。 

　　○车行二十八韵 

　　乘车古云贵，此意昔空羡。河流露枯沙，桑本接晴甸。大车蓬蓬前，小车辚辚殿。高原缩先登，却立骇所见。隆如龟戴壳，缚如蚕裹茧。效驾何昂昂，帖耳复恋恋。高冈互回伏，远树时隐见。禅趺恣掀簸，尸寝作瞑眩。初疑肝胆倾，渐觉手足颤。两耳传鸣雷，双眸瞥飞电。萦回蚁旋磨，局促虫负版。气奔惊七还，心呕复三咽。地轴从此翻，日轮肯同转。轩鞫怒交撞，戚速急欲战。马悲望云嘶，牛走见月喘。恶棰恣调伏，詈语极鄙贱。中宵不知劳，亭午辄告倦。揩摩髀消肉，舍弃足成趼。薾惭朝飱薄，重胜春酲湎。土雾散游丝，沙尘起飞面。咫尺方欲离，顷刻已莫辨。素衣缁渐化，玄发白新变。人言道途苦，我意舟檝便。雍容渐追昔，丽缛时想缅。软轮贵尊贤，下足表置传。曳柴清时羞，高盖群牧选。况兹轨辙同，及此寰宇徧。诗成记劳勷，旅次时慰唁。 

　　○鞭马图 【为狄诚父作。】 

