<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　生驹万里意，所向知无前。圉人忌其德，未试先加鞭。要令俯首驯，使我尝相怜。伯乐死已久，此道不复传。驾车困泥途，伏枥老岁年。所用非所养，谁能别蚩妍？画师逐时好，谓尔诚当然。披图重叹嗟，我意何由宣。 

　　○游长春宫分韵得莱字 

　　珠宫敞殊界，积构中天台。神清历倒景，青红隐蓬莱。群山助其雄，衮衮从西来。八荒昔禹甸，为此增崔嵬。旧邑环蚁垤，清泉覆流杯。云低落日净，莽苍同飞埃。缅怀古仙伯，采芝雪毰毸。长春岂酒国，杀气为之回。天风起高寒，玉佩声徘徊。空余水中轮，历录环春雷。之人去已久，松声有余哀。 

　　○蒋商卿叙其先人客金陵与先子事契末章复以见属次韵 

　　堂堂金陵州，草草石台路。羽书急星驰，锋车却金错。飞雪古戍基，积雪寒沙步。我舟欲轻行，我马何局顾。乃翁入门初，此夕倾盖故。寒暄谢浮语，信宿陈薄具。兹年心尚孩，维时岁云暮。艰虞脱九死，邂逅欣再遇。贞姿固青松，雅曲废朱鹭。二老古先民，百岁等童孺。微疴隔音容，巨痛割心腑。孤根擢遗肄，淳鷇悲弱羽。缅怀青毡旧，力守韦编素。伊优笑侏儒，呫哔陋章句。珥貂匪七叶，插架同四库。谈空齐谐虚，守朴燕说固。芳林极荟蔚，溟海穷混濩。乃知山中云，政异岩下趣。心声要成律，易象那可注。群贤凛无几，余子兢自数。爱君思如泉，爱君美如瓠。愿为汪汪深，勿作翕翕附。巨构千础承，珍裘百狐聚。混世同餔糟，劳生已尝醋。整冠俨初服，拂衣谢纷务。沟断宁绘牺，户枢讵为螙。情深尽倾倒，醉剧多谬误。忘机绝矜絜，落笔化尘腐。水深嘉鱼潜，云重樛木怒。翩翩林间鹤，栖栖井中鲋。飘零记畴昔，慷慨合和煦。辱赠难与酬，临风复成赋。 

　　○集廉园 

　　芳菲廉家园，换我尘中春。古树不受采，白云为之宾。中列万宝枝，夭娜瑶池神。背立饮清露，耿耿猩红新。幽蜂集佳吹，炯鹭摇精银。层台团松盖，其下疑有人。奕罢忽仙去，飞花点枰茵。高藤水苍佩，再摘谁为纫？濯缨及吾足，照映须眉真。暝色起孤鸟，寒光荡青苹。信美非故居，整马来城闉。 

　　○次韵杂诗二首 

　　少年观沧海，天涛碧因依。下有珊瑚株，红光射云辉。玩之不忍舍，歘吸双龙飞。远为尘中游，坐觉颜色违。哀哉西山士，饥食周原薇。 
　　朝游东门曲，坏道荆棘存。累累者谁冢？举觞酹其魂。死无落魄名，生有呫喋言。所以荷莜翁，临流潄潺湲。遗簪隐世德，忍垢躬灌园。岂忘轻肥念，苟得诚少恩。采采松上花，饥来助吾餐。 

　　○怀伯生 

　　春雨消路尘，春风散林缬。荡荡长安门，客子千万辙。城阴有一士，淡食羹不啜。采彼松上露，煮石化晴雪。沈冥护真性，觞至那复说。向来舌本淡，今作耳根热。维南有樛枝，岩溜滋百结。在德良自防，居屯讵为折。念此长夜深，寒光吐残月。 

　　○夕佳亭 

　　赤云下平田，层峦紫光凝。疏钟息万籁，晴湖净奁冰。倦翮戢已栖，游云澹相承。吹箫者谁子？空林起孤灯。感彼金谷人，怪石樛寒藤。壮意耻未没，水涌风凭陵。亭亭玉浮图，百幻随废兴。振衣视天末，黯澹银河升。朝曛讵异境，气寂念始澄。 

　　○潘孟阳上书不报归里作五咏 【此题《元音》选四首。题作「送邵元道」，潘讱叔、曹能始俱刻入乃贤，误。】 

　　贾生蕴奇略，徒步西上书。昊天有正命，伤哉杞人愚。鹏翼垂云来，魂气与之俱。鼌氏竟寂寂，主父复何如。襄阳孟处士， 【一作浩然。】 拂衣归故山。放浪岩壑深，流咏遗人间。举袖岩 【一作林。】 花落，击楫江鸥还。羊公何堕泪，水声日潺潺。 
　　梅生一尉卑， 【一作微。】 喋喋正天纪。洗心洞玄化，削迹弃 【一作无。】 妻子。龙变孰能 【一作为。】 驯，蝉蜕乃真止。松回风泠泠，水落石齿齿。 
　　虞卿舌转丸，揣事精微茫。艰危见交态，穷愁名益光。黄金散逝水，白璧凝飞霜。丈夫有定志，得失非预防。 
　　仲连匡世姿，挥手却秦军。卷袂停白日，登车抗浮云。射书诚草草，孤城生死分。辞荣敦薄 【一作厚。】 俗，矫抗离其群。 

　　○送马伯庸御史奉使河西八首 

　　青琐倦迂散，执辔踰关河。黄流何奔倾，积石何嵯峨。承诏抚疲甿，惊乌在林柯。沙场有冻骨，野亩无遗禾。日夕寒云聚，宿磷明岩阿。访俗感素心，因之聆咏歌。 
　　咏歌者谁子？被发号天明。妇死不复悲，失儿谁与耕！承平五十载，不识战与争。残雪流银液，我泪同其倾。古云百二险，夸诞生甲兵。孰能转夷途，历劫永清宁。 
　　清宁阐文运，览彼古帝都。秦声激豪宕，洛咏夸敷腴。邙山何累累，下有白玉趺。感彼秉笔人，百金尽其谀。死者已寂历，兹文亦模糊。伟哉龙门生，悲愤有遗书。 
　　遗书纪河源，荒忽不可识。君行河之西，春雪深五尺。茫茫贺兰山，抽矢石为镝。坐阅三姓王，圣代始敛色。沙羊护毡房，名驼候土驿。观风惨无俦，云端羡飞翼。 
　　飞翼西北来，遗我书赫蹄。中有陈情词，复怜双雏啼。野旷川无梁，积荒气候凄。鸡鸣葡萄根，虎啸苜蓿畦。清霜集素裘，斗戴天益低。顿辔不得上，雪山在其西。 
　　其西何寥寥，云有古先生。岩居时一食，委形澹无营。朝日炫丹碧，匪以斤斧成。如何骄荣子。腾拏列层城。驱力超北海，逐影徙南溟。谁能佐玄化，泯默有遗情。 
　　遗情在相思，举酒不得起。永念编简功，笃志刊绮靡。倾盖已云旧，知我实知己。送君河之湄，冻柳光薿薿。修途马飞翻，少立尽瞻俟。植德绥令名，眠食慎道里。 
　　道里吾何能，托身承明庐。峨冠养深拙，清尘辟修途。驱马李陵台，望乡问长须。长须不能对，吾行益次且。羡君万里道，晴霞起襜褕。天山谅非远，椎牛植枌榆。 

　　○大名刘节妇吟 

　　孤鹤不累巢，离鸾不饮溪。溪明难为影，巢成谁与栖。飘飘无根云，流丽如虹蜺。下有贞松台，白日昼且凄。我思彻霄汉，冥邈不可梯。青青东园柳，子规当树啼。来者何用欢，去者日以迷。击石端出火，捣辛能作齑。妾心倘未明，请看井中泥。 

　　○育王珙禅师示寂二纪屿上人回山中因寄塔主 

　　石塔累荒土，月落冰棱棱。永怀跏趺叟，松风吹不。山房旧净供，素壁一枝藤。语寂绝禅观，机深超祖乘。击石迸新火，诸天化为灯。上有白玉峰，丹梯杳难登。黄流巨野涨，虎啸悬崖崩。斯道傥未泯，微言足搜征。 

　　○善之佥事兄南归述怀百韵 

　　并辔承明庐，荏苒十七。阳林集总翠，奥室丽文绮。宝函龙凤章，玉佩鹓鹄峙。泰帝兴鸿文，奎壁宪天纪。楩楠购群才，弓帛征四起。番番古遗直，正色论道理。深几虎生风，神契鱼在水。三光密轇轕，一札见万里。雍容丹地近，经纬审国是。霜封赉黄柑，冰盘锡朱李。蒲萄与法酒，承燕时漱齿。俯陈天人际，齰舌众披靡。始言官高卑，予夺慎其轨。终言琼林资，海宇极鞭棰。憸情曲如钩，谠论直如矢。或以首鼠窥，或以妖狐伺。奏终庆云开，再拜玉色喜。天青回海雁，万柳色薿薿。属车度居庸，整队行过蚁。老臣汝居守，清霜慎颙俟。秋风龙虎台，帐殿红旖旎。前驱列鹅鹳，后御肃犀兕。分行献瓜果，传醴复长跪。念昔词臣功，咫尺写天旨。大令追风雷，小言媲兰芷。约制如竟宁，浑噩回正始。告廷趣扬休，建社追赐玺。摛文具明训，援笔谢填委。飞涛卷天吴，历块超騄駬。咿嚘恩泽侯，过手直三褫。圜丘导景化，秘祝陋五畤。汉皇礼邹枚，食粟倡优比。遗恨存至今，文俳等方伎。缅思周廷彦，势若鹿角掎。怀忠牖纳约，凝命鼎出否。追琢罗宝尊，刻镂羞玉簋。朽索驭匪轻。深渊涉无涘。煌煌金匮书，世守司马氏。春秋尊为经，不复继鲁史。朝光鳷鹊明，千花烂朱蕊。松风转回廊，苍玉振徙倚。龙荒起神武，九域极芟薙。群公俨侍御，挟矢佩象弭。临河誓剖符，披图开赐履。永言卑退全，罔以强力恃。献功上王所，百一存宝庋。龟趺负穹石，浮语极褎侈。墨兵剿众妄，笔狱破积毁。载笔非无能，终岁不满纸。坐曹心靡宁，愒日颡有泚。清谈杂谐语，陟觉两曜驶。自取木雁中，俯首供诺唯。交章日轮囷，涉署绝臧否。或云以汇升，拾级上堂戺。或云选清望，后至实奇士。迎尘马交趋，候门足争累。冥鸿天机深，却立赋三已。总角勇志道，奇服曳芳茝。澄观竹素园，雠勘彻昏晷。儒宗丈人行，闻欬辄倒屣。深湛皇王学，挥手谢青紫。辞卑相如赋，操拟靖节诔。凄凉五公裔，淟涊羞筮仕。孤音叹寡和，激石转商征。浮云苍狗来，黾勉渡江汜。汤汤黄河道，桑枣日沦圮。耕童戏残镞，一一古战垒。霜丛射新兔，春蒲贯王鲔。荒州静无事，拍手歌于蒍。枯滩铁槎牙，积溜玉迤逦。太史非好游，所历广听视。振衣入阊阖，姻契论不鄙。相期在霄汉，薄禄慎砺砥。趋朝晓同班，退宿昏共止。填膺双髯张，快意并手抵。谈经陋荄兹，证字穷亥豕。断弦搜麟胶，灭迹问獭髓。爱兄静以絜，振鹭立水沚。雾深沐玄豹，日垧粲文雉。镛钟倡鸿声，众乐奏立伎。向来论交意，瞑目谢诸子。出处今不同，评议实相似。维吴稻蟹区，民俗久疮痏。贫檐蒲稗齐，富廪丘岳庤。倾金恣联络，所至各关市。令仪养叨懫，软语包诈诡。郭解都中夷，景氏关内徙。坐令袯襫徒，终岁力耒耜。兴文植清邵，省罚厉廉耻。重华政垂衣，化俾风俗美。行行度东鲁，野水足荷芰。微吟数鱼网，薄睡倚乌几。渔歌起微茫，逸兴舟戒檥。人言居移深，嘉橘化成枳。不见千金泉，一歃夷齐拟。离群增幽忧，溽暑积惉懘。登坡帽低昂，跋马益远企。管鲍非利交，金石誓生死。着鞭讶先之，税驾亦逝矣。共享黄发年，斯文永绥祉。 

　　○送赵虚一道士降香南海诸名山 【往从虞伯生降香成都。】 

　　振策峨眉巅，身轻瞥飞鸟。悬厓饮崩流，侧石穿暗筱。高骞荡心目，每恨所历少。捧香南溟使，绝足腾騕褭。龙渊明玕秀，恍惚百灵皦。乘飙讯八公，挂席招五老。岩光候阴晴，水气变昏晓。神君层峦倚，商祭通杳眇。念昔结空寂，厓广绝登眺。希彼巢居子，寝作止林杪。钟鸣驿吏动，危坐万籁愀。余龄水赴壑，历块迹电扫。韬精习澄观，俯瞩八纮小。 

　　○饮酒杂诗 【录四。】 

　　京师二十载，酒中有深欢。大雨即闭户，朔风尝解鞍。客至辄笑之，是岂宜居官。振容筮神蓍，鸿飞渐于盘。百岁苦世短，万锺非我干。所以东方生，吏隐神益完。 
