<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　妙思通灵素，玄阴接帝青。抗颜躬蹇蹇，蒙顶发星星。飒爽龙羞豢，萧疏鹤炼形。壁虚生地籁，斗近界天经。蝶梦春涛涌，虫疑晓日冥。云生停斝候，风入倚窗听。屈曲车连轸，腾挐簴列庭。恋乡思海岱，封爵鄙云亭。月落孙生啸，天寒屈子醒。雄姿轻虎豹，浮迹陋鸥鶄。 

　　○送孙道士归杭 

　　送雁南飞十五年，朔风吹雪上华颠。梨花的的疑蝴蝶，燕子深深似杜鹃。东野先生愁外句，西湖处士梦中缘。抱琴独去知无奈，一棹春江水拍天。 

　　○次韵王寅甫侍读莅醮长春宫 

　　蜕骨棱棱似鹤轻，觚坛危处玉为成。天街正候三能色，云所疑呼万岁声。气篆通灵归廓落，心章祈岁报清平。金穰上瑞吾皇意，不用神芝朶朶生。 

　　○次韵陈又新 

　　登台底用惜春菲，平楚微茫落照时。烧后断碑遗鸟迹，耕余残璧隐蚕眉。泉分去路萧萧玉，山耸归云簇簇旗。驻马应须更搔首，远烟回雁不胜诗。 

　　○西湖空蒙图 

　　旧隐湖山笔底收，相从京洛意中游。昏昏车马飞花雨，寂寂锺鱼落叶秋。千古登临翻昨梦，百年歌舞漾清愁。何当化鹤看沧海，不用呼猿吸涧流。 

　　○张虚靖圜庵扁曰归鹤次韵 

　　招仙游馆构亭亭，万迭松寒晓日青。玉局讲残春换劫，石台丹在草通灵。红羊赤马悲沧海，白虎苍龙俨大庭。为爱子乔笙鹤美，月凉时许夜深听。 

　　○送虞伯生降香还蜀省墓二首 

　　玉雪祠官貂帽低，笑乘飞雁上天梯。宝幡绣重团金粟，钿合香严印紫泥。官馔每供千岁鹿，驿程深听五更鸡。流沙可是河源地，摇首扬鞭更欲西。 
　　丞相坟前双阙摧，泉声隐隐柏崔嵬。金牛已向秦中去，铜马空传渭上来。丛竹雨留银烛泪，落花风扬楮钱灰。百年华表尘千劫，闻道曾孙始一回。 

　　○再次韵二首 

　　振衣千仞笑云低，扪历星辰履剑梯。度坂正须三尺棰，入关应笑一丸泥。神君祭重祠青马，墨客才工颂碧鸡。万里遨头端不负，花开缓醉玉东西。 
　　阁道新平旧石摧，望乡使客意嵬嵬。犀牛坐见降王去，杜宇声随望帝来。三卯录成魂有磷，五丁神泣劫扬灰。推酾欲作乡邻会，挥手先催弩矢回。 

　　○送王继学修撰马伯庸应奉分院上都二首 

　　玉京高处雪流脂，连插鸡翘绿鬓垂。蹀躞有泥歌独漉，琵琶无梦说相思。黑河旧乐催填谱，白海名花拟进词。羽猎上林俱罢赋，卿云何以报明时。 
　　浅坡平迭碛漫漫，拂岭青帘罨画看。毡屋起营羊胛熟，土房催顿马通干。挏官走驿传金椀，冰正分奁贮玉盘。莫上乡台望南北，白云微处是枪竿。 

　　○寄王仪伯太守 

　　维扬太守文章伯，故垒荒烟取次题。逆浪风高淮白上，寒沙云落海青低。极知后土花如雪，不惜平山醉似泥。跋马使君官驿畔，扬鞭却在夕阳西。 

　　○次韵李伯宗苦热 

　　庭院无眠夜气深，繁星闪闪漏沉沉。祝融焮火翻初劫，姑射凝冰易旧心。角枕云蒸纹欲断，蜡灯烟暖泪难禁。萧骚忽作还家梦，翠木扶疏万竹森。 

　　○次韵陈海阴 

　　三月雪花飞作毡，春风似欲驻新年。梦当好处成乌有，歌到狂时近自然。村树绿齐黄鸟界，海山青尽白鸥天。何人会得庞公意，布领长披不上船。 

　　○马伯庸拟李商隐无题次韵四首 

　　金缕歌残月堕江，玉颜曾忆侍油幢。象床云重恩专壹，鲸锦波翻赐迭双。春浅正宜毡作幕，夜凉深恨魫为窗。浣纱可是无灵匹，侧足寒溪溅石淙。 
　　翠帘匝匝护朱光，千叶宫桃满院香。阆苑有鸾通尺素，灵桥无鹊寄流黄。《上林》赋罢归巴蜀，兴庆词工谪夜郎。不是月中亲度曲，世人那解听《霓裳》。 
　　相期来似石城潮，日望晴虹结彩桥。却月眉愁歌渐远，凌波步近意非遥。抽琴有恨回清角，迭袖无尘转《绿腰》。弄玉最怜随凤去，秋来谁与伴吹箫？ 
　　白发词臣两耳垂，华腴堆吻陋牛医。宫娥引烛催麻日，院吏传更写制时。蜡捻化生秋夕赐，翠标迭胜岁华移。低头欲说唐朝旧，愿侍虚皇进玉巵。 

　　○送浦如渊辞官南归 

　　厌听朝鸡拥被吟，吴船水滑碧千寻。平洲种橘清霜重，小墅栽花绿雾深。瞿鹊真能谈孟浪，鸱夷端自爱浮湛。因君摇荡还家思，烛影秋房恨不禁。 

　　○送巨德新四川省郎中 

　　退食公庭日未西，浣溪清雨换障泥。筹边旧式传铜马，吊古新诗问石犀。荔子绿阴鹦鹉过，杏花红影秭归啼。遨头雅集须频领，不惜郫筒取次携。 

　　○送乐德敬甘肃儒学提举 

　　磅礴坤舆总帝图，手提文印化沮渠。旋宫更问《凉州》谱，尚右时通梵国书。枸杞夜号端入驿，蒲萄秋落易盈车。飞沙斜日频回首，归雁相迎亦惘如。 

　　○过扬州忆昔四首 

　　汉东之国古随州，一老昂藏死即休。黑发虎头真骨相，青春麈尾斗风流。人言谢傅为朝镇，谁信锺仪作楚囚。浩荡乾坤纳今古，好将汗简写千秋。 
　　空遗蒸壤白如银，不见当年指画因。高视汉庭无出右，清谈洛学竟成真。极知羽扇为痴具，更恨乌衣是偶人。六合车书端有意，百年荆棘已生春。 
　　萧萧冻雨湿旌旄，犹着殷红旧战袍。金盌昔闻归马埒，牙牌谁肯信龙韬？楼头换箭鼓声急，堂上传杯歌韵高。到底奸雄有真态，木绵庵畔鬼车号。 
　　四城赋拟张衡丽，十鉴书同贾谊哀。 【公有《四城赋》、《江东十鉴》。】 腹里春秋纳云梦，案头今古起风雷。青山不受折腰辱， 【旧尉慈溪，为郡守厉文翁劾去。】 白眼岂知徒步回。 【乙亥间道归里。】 舟泊城南更回首，寒风吹泪下天台。 【此诗属胡怀宁三省。】 

　　○观物 

　　黄河不信从天下，济水那知有伏流。自古乾坤合神化，空将简牍费冥搜。张华博物身终死，邹衍谈天舌竟休。我亦从今销绮语，春风碧眼玩沙鸥。 

　　○玉堂合欢花初开郑潜昭率同院赋诗次韵 

　　一树高花冠玉堂，知时舒卷欲云翔。马嘶不动游缨耸，雉尾初开翠扇张。旧渴未须餐玉屑，嘉名端合纪青裳。云窗雾冷文书静，留取余清散远香。 【崔豹《古今注》：青裳一名合欢。今但名合欢，而青裳之名不着。】 

　　○观闲闲斋红梅次苏公姿字韵二首 

　　腊底飞霙瑞已迟，天将绛雪报清时。施朱可是良工手，补衮端归大雅姿。溜溜温泉传赐浴，斑斑辱井愧沦肌。闭门已觉寒如许，回首江南竹外枝。 
　　云合香温睡觉迟，不堪残角晓钟时。玉妃琼屑难为从，青女铅华敢弄姿。可怪鲛绡能幻色，谁将猩血解填肌。团团似就回文锦，薄暮凝愁下翠枝。 

　　○次韵仲章舟中思南湖 

　　绿阴浓处彩毫挥，忽忆春残理棹归。约略晚花团锦幄，招邀稚笋试斑衣。长年客影如云度，五月湖光似雪飞。从此清林供笑傲，莫看回雁损天机。 

　　○仲章诗律大进数日道中论诗亦颇相合复次前韵以勉之 

　　气劘屈贾欲平挥，格律论诗要有归。石髓定成千岁乳，藕丝空缀五铢衣。寒原草尽苍鹰□，凉月松阴白鹤飞。从此穷河天已近，还家何用诧支机。 【此下尚有次韵诗三首，题云：仲章诗律，已入唐人风调，而下语犹未驯妥，殆类唐人过桥断桥之意。近世学者，类有此失。仲章德业远大，当不若是，此殆其弄翰也？其诗中警句，如「苦心欲寄千年简，妙语谁传半夜衣」。「麒麟瑞世非关走。鵰鹗呈空不为飞。」俱见古人相勉之意。】 

　　○清明 

　　水落浑黄风晦冥，不知节物是清明。道旁新冢悲欢尽，柳下长亭聚散轻。门静秋千归燕逐，沙寒笭箵过鱼惊。河南禁酒河阳饮，醉醒相看总有情。 

　　○宜远楼 

　　紫翠光中拥翠鬟，分明倒影落西山。游尘自逐钟声去，过雨能将月色还。万里关河新胜概，一天星斗旧跻攀。绝怜想象空题咏，后会应须共倚阑。 

　　○游城南次韵陈玉峰 

　　市桥水断绿交加，簇骑隃寻处士家。坐听虫声行木叶，卧看云影落檐花。清晨采露筠笼重，薄暮沽春乌帽斜。一径寒英端手种，好烹晴绿代煎茶。 

　　○次韵正旦会朝 

　　阊阖春回旭日鲜，花光摇曳佩僊僊。金莲漏下催初刻，玉笋班齐祝万年。香拥衮龙开黼座，风回笙鹤舞钧天。朝元法曲谁传得，归醉蓬莱话日边。 

　　○昌上人游京师欲言禅林弊事甫入国门若使之去者昌余里人幼岁留吴东郡遗老及颖秀自异者多处其地以予所识闻若承天了天平恩穹窿林开元茂皆可依止遂各一诗以问讯虎丘永从游尤久闻其谢世末为一章以悼六首 

　　人说江湖少旧僧，悬崖高挂一枝藤。采苓欲取千年魄，击石曾烹六月冰。天上星辰端历历，胸中楼阁自层层。相逢止说前朝事，知是松源第四灯。 
　　青鞋高挂天平壁，指点云门三两峰。禅榻已容黄叶覆，诗瓢从把碧苔封。晓风残月千村橹，细雨疏烟隔水春。我向京城疑老尽，吴山清浅越山浓。 
　　独木山寮不出门，一缾一钵送朝昏。岩迷鸟迹千崖泣，松吼龙吟万壑奔。掩息端如鸡抱子，爱闲屡见竹生孙。海门月落寒潮急，准拟乘槎与共论。 
　　玉几峰头第一枝，老禅吃吃我深知。曾将铁杵敲冰骨，似怪铅刀割蜜脾。法外无心犹涉解，句中有眼即成疑。袈裟不展蒲团稳，此是开元妙总持。 
　　我识虎丘三十年，精神霄汉鹘张拳。机当危处即烧印，语到尽时难续弦。路涉两岐空有泣，溪流一滴竟无传。双峰古树苍藤罥，时有子规啼彻天。 
　　山人归去意何如？八尺方床自卷舒。侧岸采茶敲石火，隔峰翦竹溜清渠。碧潭印月菱花镜，白雁横空贝叶书。后日相寻定何处？不于吴下即康庐。 

　　○元日朝回 

　　万国梯航满禁衢，卉裳象译语音殊。凤箫声送纤腰舞，雉扇行分两翼趋。花气欲浮金凿落，云光疑下锦流苏。词臣不识金泥秘，点指薇垣颂六符。 

　　○次韵周南翁退朝二首 

　　跸道声回觐后皇，霞旌双引拂朱光。龟台新按《霓裳》曲，兽鼎重然甲煎香。歌板遏云穿泱漭，酒车流水度汪洋。重轮瑞世思齐圣，传信应须属子长。 
　　雉尾高张拥玉皇，彤庭金榜粲明光。舞阶飞絮呈 【一作宣。】 滕六，执卫 【一作鈗。】 传胪转阿香。珠帽箫声双窈窕，翠旌云影互方洋。侍臣谁近前螭立，愿纪尧年化日长。 

　　○早朝兴圣宫次韵 

　　万马东西甬路斜，银河初曙起宫鸦。天香随辇凝三素，风絮沾袍点六花。铜史漏浮催卓午，玉奴声转进流霞。词臣点缀瑶池事，底用秋风海上槎。 

　　○用早朝韵酬伯生试院见怀 

