<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　玉署松深月半斜，研朱和露勘涂鸦。射熊心苦穿杨叶，吐凤声清饱竹花。过眼似迷三里雾，腾身谁上九层霞。故人掉首南山去，应钓秋风汉水槎。 

　　○寄城南友人 

　　三入承明愿已酬，蓬瀛又复接清流。碧笺时写飞花恨，宝瑟曾传细雨愁。梦遶故园追过雁，眼穿乡树认归舟。荼■〈艹縻〉落尽啼鹃急，惭愧群公得纵游。 

　　○寄史允叟 【一作「公升」。】 

　　故国王孙佩碧 【一作楚。】 兰，春云凉月倚朱阑。玉箫曲趁莺声转，金鼎香随蝶梦残。碧沚 【一作泚。】 波清 【一作深。】 堪把钓，黄尘风急倦弹冠。外家文 【一作丰。】 采唯君在，笑我冰髭跨晓鞍。 

　　○寄开元恩禅师 

　　恩公遯迹阊门寺，欲下绳床谢不能。露滴花光珠五采，月涵江影塔千层。石榴红帽明如火，海艾青毡冷似冰。俯首西山人物论，独听孤雁对残灯。 

　　○题郝伯常雁足诗 

　　深羁孤馆鬓毛斑，猛虎摇鬒障海寰。玉树已歌归逝水，羽书难射隔平山。不须羝乳终回汉，肯学鸡鸣诈度关。一寸蜡丸凭雁寄，明年春尽竟生还。 【帛书称中统十五年九月一日放雁，中统十五年乃至元十一年也。明年乙亥四月奉使还。】 

　　○小院四月十二日牡丹始开乃单台花也余将上开平作诗示瑾 

　　暖风吹雨佐花开，送我滦阳第四回。内院赐曾传侧带， 【旧赏花宴，有大侧带、小侧带。】 江南画不数重台。 【徐熙牡丹无重瓣者，至崇嗣始有之。重台，婢之下者，见常谈云耳。】 回黄抱紫传真诀，媲白抽青陋小才。自是妖红居第一，他年折桂莫惊猜。 【韩魏公牡丹诗：「自惭折桂输先手，羞杀妖红作状元。」魏公第三，王尧臣第一。】 

　　○寄开元奎律师 

　　双塔亭亭透夕阳，芭蕉深处碧窗凉。江神夜听光明偈，天女朝分解脱香。斋钵午空乌守树，经台云冷鹤归房。平生欲结西方社，似怪渊明作吏忙。 

　　○伯庸开平书事次韵四首 

　　沉沉椶殿内门西，曲宴名王舞马低。桂蠹除烦来五岭，冰蚕却暑贡三齐。金罂醅重凝花露，翠釜膏浮透杏泥。最爱禁城千树柳，归鸦拣尽不曾栖。 
　　身如病鹤倦梳翎，往事犹存旧汗青。伏日赐冰来上苑，晚风传竹度疏棂。承恩裁诏心抽茧，落笔诛奸眼拔钉。惆怅当今人物论，披衣危坐望晨星。 
　　的的新愁涨碧波，可堪跋马上危坡。明知风伯秋当路，更候天孙夜渡河。沙碛共传歌《敕勒》，阴山那复见延陀。周廷王会须椽笔，惭愧陈人奈老何。 
　　马足曾穷五色河，更将舌本品浮槎。新声促轸传三迭，宝构悬铃镇四阿。短榻雁来愁不奈，小窗人去酌毋多。白头慵作东封颂，愿效诸生赋止戈。 

　　○十一月十四日驾至京城杨仲礼有诗次韵 

　　金舆清跸发龙城，干雪坡陀甬道晴。师起晋阳戈尽倒，令传代邸辔徐行。鸾皇合奏云光遏，龙虎交章曙色明。欲认鸡翘新法从，驼车深处听铃声。 

　　○安山晓泊 

　　两袖飞仙舞玉龙，晓来朝岳日华东。门当杨柳湾湾碧，水贴芙蕖岸岸红。隔艇茶香知楚客，连罾鱼熟总吴侬。白头已忘干戈事，不用乘轩问土风。 

　　○发御河 

　　一棹黄流去复回，飞沙积岸雪皑皑。梨花乱逐沙鸥起，燕子深随野马来。晚岁宦情初岸帻，暮云乡思独停杯。荼■〈艹縻〉满架留春住，知我将归为缓开。 

　　○忆双溪 

　　清溪明处水交流，万井鳞鳞冠盖稠。杯凝玉光明月入，幕遮翠影落花留。云生古洞千山雨，风送层楼万壑秋。丽泽祠前最佳绝，藕花零乱胜沧洲。 

　　○信州招真观二十八咏 【录五。】 

　　鬼谷岩 
　　寒月泉 
　　玉帘泉 
　　月岩 
　　丹井 

　　△鬼谷岩 

　　纵横太古石，短长千岁藤。感彼岩居子，独饮古涧冰。 

　　△寒月泉 

　　晓汲寒泉清，明月各在缶。缶空不见月，引水复在手。 

　　△玉帘泉 

　　截玉作明帘，不知帘外事。应有碧眼仙，隔帘见人至。 

　　△月岩 

　　顾兔乐嬉遨，入地不得骋。化为白玉泉，彷徨返东井。 

　　△丹井 

　　金鼎閟寒泉，真火弥不坏。年深定飞腾，子夜吐光怪。 

　　○朱窝杨柳青地近沧洲余爱其名雅作古调三首 

　　朱窝杨柳青，明日是清明。地下不识醉，悲欢总人情。 
　　朱窝杨柳青，黄河泻如注。还俟飞絮时，相同入海去。 
　　朱窝杨柳青，自爱青青好。亦如送行客，相逢不知老。 

　　○题应德茂游吴纪事二绝 

　　涧冻冰泉咽，松悬月露清。何人会真趣，细坐与君评。 
　　听鹤鸳湖晓，呼猿鹫岭昏。十年南北恨，无语独销魂。 

　　○六月二十四日夜梦剡源师同游山寺主僧延入丈室出梅花画卷赋诗旁有胡用章先生坐主僧下时剡源对席仆居其次案上绿竹一枝青翠可爱剡源赋诗桷即援笔 

　　一白不受采，重玄今罢论。窗前有绿竹，密雪打黄昏。 

　　○题湖曲小景 【穆陵御题诗句。】 

　　流水无言寂寂，落花有意毵毵。往事空余华屋，倚阑愁绝江南。 

　　○送邓师禹归龙虎山 

　　小帽飞花一寸，轻舟流水三分。落日独归洞口，隔溪短笛犹闻。 

　　○题美人图 【录四。】 

　　昭君 
　　班姬 
　　绿珠 
　　张丽华 

　　△昭君 

　　鬓影愁添塞雪，花枝羞杀宫春。谁道佳人倾国，解从绝域和亲。 

　　△班姬 

　　望幸眸凝秋水，倚愁眉簇春山。已悟箧中纨扇，须看镜里朱颜。 

　　△绿珠 

　　金谷烟迷清晓，玉箫春怯余寒。可恨花钿委地，当时莫倚危阑。 

　　△张丽华 

　　结绮尘空楼暗，景阳春断钟迟。红叶无言在手，同成井上臙脂。 

　　○潜昭九日赠龙团次韵 

　　月碾旧裁玉胯，云炉温浴银芽。九日殷勤相赠，淡罗犹记金花。 

　　○夜读唐将遗事二首 

　　合江雨暗裂珠旗，鼙鼓冬冬怒促围。不是帝羓车上去，元戎那得衮衣归。 
　　雉尾云深汉殿开，将军铁马响春雷。太平未睹怱怱去，空忆君王白玉杯。 

　　○童时侍先人泊京口旅楼一月正对江山楼繁丽特甚江津流民散处不可悉数今皆不复有追忆旧事因成绝句十首 

　　碧瓦参差第一楼，风旗猎猎唤行舟。兵厨有酒真堪饮，不学弓刀也白头。 
　　红袖娟娟舞旋齐，銮江一曲唱尤奇。西湖院落曾翻得，未识君王知不知。 
　　灯火阑珊月色低，少年乘醉马东西。楼头画角声悲壮，又听歌声促晓鸡。 
　　白苇萧疏野火焚，流民草舍各星分。沙田土瘦新耕得，宁死江头不作军。 
　　朱门高插相风旗，千里船行总得知。稻米流脂江上去，健军何处是男儿？ 
　　日日楼头算酒钱，峨冠太守号筹边。鸣驺传入丹阳馆，为是行都过客船。 
　　淮马低如果下骝，春风小队打红球。日斜台上人争看，银盌分明第一筹。 
　　明月曾随多景楼，幅巾长袖是清流。金焦山势元相望，不揜诸公富贵羞。 【刘改之旧有「山掩诸公富贵 【羞】 【愁】 」之句。】 
　　砚山园下将军宅，脱却兜鍪强学儒。闻说高堂拥红粉，醉翻笔阵墨模糊。 
　　白云一片愁千迭，此地重来百不如。空忆当年觅梨枣，小楼灯火了残书。 【先人课子最严，时在旅楼，不废讲诵。】 

　　○支家口 

　　荡底天鹅杂橹声，南乡今有几长亭。钱湖未尽沧洲兴，卧看荷花十二汀。 

　　○古黄河口 

　　温温河水似汤泉，送我南归意万千。入海定从天上去，不知重会是何年？ 

　　○甓社湖 

　　甓社湖中新水清，风牵荇带引帆行。灵妃夜度霓裳冷，轻折菱花玩月明。 

　　○舟中得功远琼花露戏成三绝 

　　琼花瑞露十分清，客里相看眼倍明。自是江南春色好，错教骑马到京城。 
　　平生嗜酒不殢饮，最忆停杯微醉时。花下盈盈似相待，莫教春倒最浓枝。 
　　繁禧观里花如雪，留取清阴待我来。应有真真花底坐，生香一曲舞三台。 

　　○送危功远 

　　居庸关外雪模糊，簇骑分明似画图。犹有深春后归雁，见君曾宿洞庭湖。 

　　○晚访仲章不遇 

　　小院春浓落照间，碧篁相对乳禽还。晚风阵歇游丝尽，留得归云在屋山。 

　　○静芳亭 

　　帘外群山当画屏，白云如水度中庭。松花落径无人扫，失却莓苔一半青。 

　　○大年宿雁图 

　　寒夜沙汀睡已成，雁奴翘首独深惊。朝陵闲说燕王事，恨杀人间兄弟情。 

　　○次韵马伯庸应奉绝句八首 

　　玄都观里桃花句，沈香亭前芍药词。今年春风似怜我，明年春风更相思。 
　　肥红盈盈锦步障，浅黄深深绿油幕。绝怜旧嫁小娉婷，一曲生香泪双落。 
　　垂髻双双白马郎，看花不语愁昼长。堂前有妇不肯守，遍看吴姬与赵娼。 
　　小楼昨夜听琵琶，推手却手怨王家。不辞远嫁卢龙道，可怜长城骨如沙。 
　　红衣夜唱娑罗树，云是西天好儿孙。吹螺日饮官法酒，笑渠骑马傍人门。 
　　谁家弄玉矜少年，采莲艇子歌娟娟。转首那知颜色老，犹抹横云啼镜前。 
　　向曾六月桓州住，雪歇前岩散冰树。王郎马郎太愁生，两骑双双辞我去。 
　　乌靴窄窄称宫袍，双鬓风翻见二毛。闻道中山止十驿，急须乘马酿松醪。 

　　○次韵继学伯庸上都见寄二首 

　　阴阴椶殿水云苍，鳷鹊风微夏日长。浑似醴泉宫畔境，千官齐立从文皇。 
　　纱縠单衣佩水苍，碧笺裁诏茧丝长。日斜双入通明殿，云母屏前对玉皇。 

　　○钱舜举折枝菊 

　　醉别南山十五秋，雁声深恨夕阳楼。寒香似写归来梦，背立西风替蝶愁。 

　　○葛仙翁移居图 

　　翁媪相携入翠微，转头犹有可怜儿。丹砂不是神仙药，勾漏归来鬓已丝。 

　　○离宫图 

　　龙首渠开王气埋，浅沙残草认天街。当年金屋寒鸦聚，时有耕人拾宝钗。 

　　○子昂逸马图 

　　神骏飘飘得自闲，天池飞跃下尘寰。青丝络首谁收得，留与春风十二闲。 

　　通叟状元以秘书满职言归，泊然若无营者。桷旧与殿庐详定，得通叟卷，气完以充，议者争缄口。今其南归，以子昂画马求言，怆然以别。吾徒之责深缺然矣。至治元年八月二十九日桷书。 

　　○薛涛笺二首 

　　蜀王宫树雪初消，银管填青点点描。可是春山留不住，子规声断促归朝。 
