<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　彩丝络头百宝装，猩血入缨火齐光。锡铃交驱入风转，东西夹翼双龙冈。伏日翠裘不知重，珠帽齐肩颤金凤。绛阙葱昽旭日初，逐电回飙斗光动。宝刀羽箭鸣玲珑，雁翅却立朝重瞳。沉沉椶殿云五色，法曲初奏歌熏风。酮官庭前列千斛，万瓮蒲萄凝紫玉。驼峰熊掌翠釜珍，碧实冰盘行陆续。须臾玉巵黄帕覆。宝训传宣争俯首，黑河夜渡辛苦多。画戟雕闳总勋旧，龙媒嘶风日将暮。宛转琵琶前起舞，鸣鞭静跸宫门闭。长跪齐声呼万岁。 

　　△次韵继学竹枝宛转词二首 

　　闻郎腰瘦寄当归，望尽天边破镜飞。昨夜灯花圆似粟，倚门不肯 【一作停去。】 送郎衣。 
　　年年河鼓度天津，郎在滦阳见得真。今夕定知郎到日，桂花浮魄满香轮。 【约八月十五日抵京。】 

　　○开平第四集 【并序。壬戌。】 

　　至治二年三月甲戌，改除翰林直学士。四月乙丑，出健德门，买小车卧行，八日至开平，舍于崇真宫。有旨：道士免扈从，宫中阒无人声。车驾五月中旬始至，书诏简绝，仅为祝文十三道。 【已入内制。】 悲愉感发，一寓于诗。而同院亦寡倡和，率意为题，得一百篇。闰五月，上幸五台山，以实录未毕，趣史院官属咸还京。是月丁巳发，癸亥还寓舍。五月，滦阳大寒。闰月，道中大暑。观是诗者，亦足知夫驰驱之为劳，隐逸之为可慕也。六月丁卯朔，桷叙。 

　　端午日由车中抵开平客中三度端阳怆然有怀 
　　天鹅曲 
　　客舍书事五首 
　　华严寺 
　　行路难二首 
　　视草堂岁久倾圮述怀 
　　翰林故事莫盛于唐宋聊述旧闻拟宫词十首 
　　五月廿六日大寒二十二韵 

　　△端午日由车中抵开平客中三度端阳怆然有怀 

　　居庸昔日逢端午，子规声声劝归去。旧岁滦阳万寿宫，九节菖蒲泛琼醑。今年车中饱掀簸，盲风北来雨如注。沙坡马鬣高下迎，土屋鱼鳞先后附。旧家松篁百寻碧，薝卜花前石榴树。停车俯首不得语，邻墙箫声杂驼鼓。劳生得意同蜗牛，旧历却行等蝇虎。 

　　△天鹅曲 

　　天鹅颈瘦身重肥，夜宿官荡群成围。芦根啑啑水蒲滑，翅足蹩曳难轻飞。参差旋地数百尺，宛转培风借双翮。翻身入云高帖天，下陋蓬蒿去无迹。五坊手擎海东青，侧眼光透瑶台层。解绦脱帽穷碧落，以掌疾掴东西倾。离披交旋百寻衮，苍鹰助击随势远。初如风轮舞长竿，末若银球下平坂。蓬头喘息来献官，天颜一笑催传餐。不如家鸡栅中生死守，免使羽林春秋水边走。 

　　△客舍书事五首 

　　客景真愁绝，凄凉倍旧年。草穿沙嘴缩，云住屋头偏。灶冷厨烟湿，窗低檐溜悬。畏寒难出户，尽日得高眠。 
　　愁极吟肩耸，尘深望眼迷。屋随冰上下，山趁雪高低。干酪瓶争挈，生盐斗可提。日斜看不足，蹋舞共扶携。 
　　蟾影穿窗矗，龙光拂席流。凄清三伏暑，淅沥九天秋。水恶停泥井，冰坚宿瓦沟。年年游上国，那识望乡愁。 
　　禁堞防危石，官衢漾浅沙。犬能搜兔窟，马解避驼车。童翦青蔬甲，僧分墨菊芽。飘零堪慰藉，小雨垫乌纱。 
　　宿雾成疎雨，寒蓬卷细尘。云飞疑到地，草长不知春。香几蜂喧密，花房燕语真。白头关塞外，犹作未归人。 

　　△华严寺 

　　宝构荧煌接帝青，行营列峙火晶荧。运斤巧斗攒千柱，相杵歌长筑万钉。 【殿基水泉涌沸，以木钉万枚筑之。其费巨万。】 云拥殿心团宝盖，风翻檐角响金铃。隃知帝力超前古，侧布端能动地灵。 

　　△行路难二首 

　　桑干岭上十八盘，赫日东出红团团。回首平田树如发，北去沙石何弥漫。青帘高低知客倦，劝汝一杯下前坂。马蹄护铁声琮琤，帖石朱阑列危栈。度岭林昏泊官驿，冰涌虚泥踰五尺。马行犹知泥浅深，重车没踝路莫寻。 
　　敝裘蒙茸苏季子，两足重趼行不已。一朝佩印何累累，列鼎腥膻夸国士。班生远出玉门关，被甲夜度随黄间。飞沙击面燕颔失，晚望落日思生还。书生守株灯火勤，终岁不通南北邻。一朝安车入关内，老不能言愿求退。 

　　△视草堂岁久倾圮述怀 

　　视草堂前草木青，微臣三入鬓星星。坏墙雨透蜗生角，旧灶泥深菌露钉。深恐雨钟催晓箭，独听寒殿响风铃。堂堂诸老冰澌尽，病叟应归种茯苓。 

　　△翰林故事莫盛于唐宋聊述旧闻拟宫词十首 

　　禁钟初动趣传宣，衣袖熏香到御前。渐近宫前扶下马，内官分引导金莲。 
　　御笔圆封草相麻，龙笺香透拥金花。仪鸾敕设庭前候，赐酒方终更赐茶。 
　　制草涂鸦未敢删，内珰宣引侍龙颜。已分笔格金蟾滴，更赐端溪紫砚山。 
　　春帖分裁合分多，宫娥争馈缬绡罗。青丝菜并银盘送，幡胜新题墨旋磨。 
　　文思如泉涌墨林，屏风院吏不须寻。旧时内相诸孙在，犹有当年扫合金。 
　　入院听宣席未温，赐金已向案头存。 【故事：入院传旨毕，赐叶金十两，始草制。】 清晨上马还家去，内出黄麻付合门。 
　　清馥香温酒玉脂，祝文已撰报都知。夜来奉旨传丞相，五朵云浓押省咨。 
　　天孙夜度玉潢清，内托银盘涌化生。秋思未多团扇在，拟题宫怨月分明。 
　　盘雕晕锦是冬衣，鸽炭初生酒力微。闻道边臣风雪苦，口宣腊药布皇威。 
　　赞书誊副节楼前，筐篚盈庭邸吏传。深恨葫芦陶学士，受渠犀玉索金钱。 

　　△五月廿六日大寒二十二韵 

　　地界幽都正，风传委羽来。阴机坚积冱，空窾起荒埃。炎帝辞施设，玄神擅展裁。气疑翻溟涬，势欲压恢台。北户严云结，中街宿雾霾。睫流惊炙毂，吻咽讶衔枚。野旷狐归穴，林荒雀下台。趁虚人瑟缩，走驿吏徘徊。旧箧裘频索，残炉火易灰。当阳纨扇弃，薄暮酒尊催。牛喘犹瞻月，龙藏敢挟雷。晓吟肩峭直，午睡发毰毸。絺绤聊增袭，帘帷莫浪开。鼎温延上客，灶炀集群孩。鸟认南枝宿，驼鸣北路回。泬寥河汉接，惨淡雪霜堆。重甲身僵仆，铢衣说诡诙。已知邹子的，更觉杜生哀。泽国朝曦赫，畬田溽雨催。鸿钧陶石烁，金鉴煮冰摧。旧俗惭卑窘，新闻骋博该。广寒今已到，姑射不须陪。 

　　○皇城曲 

　　堂堂瞿昙生王宫，幼年夙悟它心通。梵书未睹口已诵，底用城阙穷西东。净居老人幻境异，故作恐怖生愁容。世间习妄了莫喻，要以神化开盲聋。岁时相仍作游事，皇城集队喧憧憧。吹螺击鼓杂部伎，千优百戏群追从。宝车瑰奇耀晴日，舞马装辔摇玲珑。红衣飘裾火山耸，白伞撑空云叶丛。王官跪酒头叩地，朱轮独坐颜酡烘。蚩氓聚观汗挥雨，士女簇坐唇摇风。人生有身要有患，百岁会尽颜谁童。西方之国道里通，至今生老病死与世同。 

　　○龙门 

　　君恩八度过龙门，眼见蜿蜒守黑云。漠漠沙田荒砾满，空将霖雨一溪分。 
　　清容居士《戏题开平四集》云：「开平四集诗百首，不是故歌行路难。竹簟暑风茅屋下，它年拟作画图看。」又王士熙《奉题开平百首诗后》云：「玉海云生贝阙高，骑鲸人去采芝遨。滦江一夕秋风到，瑟瑟珊瑚涌翠涛。」 

　　○青闺怨 【此首从《体要》录入。】 

　　妾家住在湘江曲，门枕湘江春水绿。年年长是暮春时，两岸人家啼布谷。自君话别湘江头，独上层楼弹箜篌。蛾眉不扫远山碧，满堤芳草春正愁。举头不见君，但见湘江云。江云聚复散，妾心空如熏。举头不见君，但见湘江水。江水去不回，妾颜为谁美？湘江云，湘江水，云水悠悠何日已？举头望君君不回，门前杨柳空依依。 

　　○至治癸亥八月望日同虞伯生马伯庸过枪竿岭马上联句 

　　有岭名枪竿，其上若栈阁。白云乱石齿，青峰转帘脚。积冰太古阴，出矿无底壑。马饮沆瀣泉，鹰荡扶摇幕。辙迹委垂绅，人声发虚橐。舄飞接鸟背，羽没疑虎鞹。 【一作膊。】 雾松秋发长，霜果春颊 【一作「红脂」。】 薄。升樵不知疲，独往端有愕。兢兢矛头淅，扤扤井口索。凝睇见日观，引手探月廓。南下眇尘海，北广终沙漠。金桥群 【一作迎。】 仙迎， 【一作游。】 玉幢 【一作「宝塔」。】 百神凿。禽鸣蜀帝魂，铁铸石郎错。钩钤挂阑干， 【一作「阑干挂钩冲」。】 搀抢敛锋锷。属车建前旄，驰道徇严柝。载道三人行，弭节半途却。 

　　○送曾编修同王继学联句 

　　奇鹤慕南云，俊鹘欣北雪。行藏龟左顾，去住坂九折。纂书墨兵从，拟制铜史挈。佩委松籁回，冠峨星光彻。砖花窥日轮，井藻旋风铁。归思红叶高，家忧紫荆裂。晨装发五两，夕祖谢驷驖。沙明石痕瘦，川远桅影列。吴歌导鸥舞，楚制惨鹑结。汀葭青女临，岸橘黄人揭。组练危瀑悬，箫磬古滩咽。诗笺江神幻，目送山君别。炯炯雁集洲，挺挺鹳鸣垤。贾颿鱼贯直，僧屐鹭飞灭。前坡指迎帽，旧墓拜表碣。明知绍世谱，讵肯逐宦辙。儿孤文襁昏，女乳粉钿湼。深思振鸰原，后胤超凤穴。过都块非历，去鲁淅岂接。歌骊念暌违，瞻蟾数盈缺。 

　　◆袁处士裒 

　　裒字德平，与伯长为族兄弟。善书法，隐居沙家山。常作求志赋以叙次先世遗业，诗多失传，并附联句诸作。 

　　东湖联句 
　　远游 
　　秋雪联句 
　　送仇仁父分教溧阳兼寄张仲寔 
　　送屠存博分教溧水 

　　○东湖联句 

