<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　金神缩兑泽，水妃表玄英。西郊散冰粟，北户垂珠栟。三登发重瑞，六茎凌孤清。白藏缟衣舞，颢气霓裳呈。楚客迷望眼，羌戎候军声。桂粉灵杵飞，谷精露囊盛。降霜邹子愤，停日阳侯争。澄霄鹤失顶，空江鹭摇睛。菊贞返素朴，木落超空明。铿锵商籁谐，大小蓝璞成。荞花剩垄亩，梅蕊光檐楹。初疑蚊蚋集，渐觉鹅鹳迎。汉盘结夜瀣，韩堂灭宵檠。阳和趋报社，严凝俨书正。掩袂青女辟，沾巾素灵惊。击鹰眩莽苍，树羽登峥嵘。长杨散旃屋，五纛增门闳。絮团柳残叶，盐裹荷留茎。铅飘孀娥匣，旄落少昊旌。井梧炫银床，庭樱转珠缨。万入西帝游，六变坤母宁。初惊遽然至，忽讶乃尔轻。单衣亟捣素，黄裳倏飘琼。陶姬却帐暖，唐皇咽箫横。昊天有正命，杀气何横行。沉沉宸居肃，两两台阶平。朔吹偶先集，泽雷久藏鸣。硕果理固在，飞葭澹无营。 

　　○送仇仁父分教溧阳兼寄张仲寔 

　　往读大历才子诗，常恨诸人不公卿。当时将相漫豪举，谁如千年丽句留佳名。破帽饥吟孟贞曜，一尉辛勤晚初调。至今山水余妖妍，尚有当年赋诗料。广文清绝非警曹，况君意气凌云高。黉宫宽闲衿佩集，底用如彼雕镌劳。丹阳湖西足烟树，想象昭关遁逃路。六朝旧迹徧蒿莱，尽是诸贤醉游处。人生自古并合难，诗人今日盟未寒。联珠粲比百里聚，会见卜史昂头看。西秦公子眸炯炯，阳羡三年官舍冷。凭君为我致相思，行矣追寻啸烟艇。 

　　○送屠存博分教溧水 

　　海内文名三十年，青衫初映彩衣鲜。积薪未许论工拙，拾级那能较后先。鳣舍谈经周礼乐，鹢舟临赋晋山川。春风无限分携意，目断杨花绿水边。 

　　◆马中丞祖常（石田集） 

　　祖常，字伯庸，世为雍古部，居靖州之天山。其高祖锡里吉思，当金季为凤翔兵马判官，子孙因号马氏。曾祖月合，乃从元南伐留汴，后徙光州。祖常七岁知学。延佑初，贡举法行，乡贡会试皆第一，廷试为第二人。授应奉翰林文字，擢监察御史。劾奏柄臣铁木迭儿十罪，罢之。柄臣复相，左迁开平县尹，因欲中伤之，退居光州。铁木迭儿死，乃除翰林待制。累迁礼部尚书，两知贡举，一为读卷官，寻参议中书省事，参定亲郊礼仪。元统初，拜御史中丞，转枢密副使，辞归。起为江南行台中丞，又改陕西，皆不赴。至正四年卒，年六十。赠河南行省右丞魏郡公，谥文贞。伯庸文章宏赡而精核，刮除近代南北文士习气，而专以先秦、两汉为法。与姚文公燧、元文敏公明善，实相继后先。尤致力于诗，大篇短章，多可传者。所著曰《石田集》，以所居有石田山房也。浙东廉访苏天爵请于朝，刻以行世。序之曰：「公诗接武隋、唐，上追汉、魏。后生争效慕之，文章为之一变。与会稽袁公、蜀郡虞公、东平王公更唱迭和。金石相宣，而文益奇。」史官陈旅亦曰：「公古诗似汉、魏，而律句入盛唐，散语得西汉之体。」文宗尝驻跸龙虎台，祖常应制赋诗，尤被叹赏，曰：「孰谓中原无硕儒乎！」 

　　都门一百韵用韩文公会合联句诗韵 
　　壮游八十韵 
　　赠客 
　　送袁伯长归浙东二首 
　　西方泺 
　　春云 
　　赋海月送彭君教授九江 
　　饮酒五首 
　　留别沂州张君仲 
　　观耕者有言 
　　礼部合化堂前后栽小松 
　　寄六弟元德宰束鹿 
　　端午效六朝体 
　　移梅四首 
　　初日二首 
　　史馆闲题二首 
　　拟古 
　　登都北神山醉中题壁 
　　种桃 
　　拟古 
　　度居庸关次继学韵 
　　题惠崇画 
　　淮安路池山 
　　赠陈众仲秀才缬云辞 
　　湖北驿中偶成 
　　李后主图 
　　寄乡友 
　　题明皇端箭图 
　　上京书怀 
　　室妇叹 
　　息斋风竹图道士华山隐得之命予赋之 
　　上京效李长吉 
　　李夫人 
　　蔡州妓赵氏坠崖以死自誓作诗讽俗 
　　秋意 
　　寄家书 
　　送文著作往鄂州谕南使 
　　送王眉叟真人 
　　伯长内翰与继学内翰联句赋画松诗清壮伟丽备体诸家祖常实不能及后尘也仍作诗美之焉 
　　春寒 
　　谒告书怀 
　　送董仁甫之西台幕 
　　灵州 
　　宿迁县 
　　吕梁 
　　海子桥 
　　秋谷平章生日 
　　泉南孙氏园亭 
　　次韵继学三首 
　　陪可用中议祠星于天宝宫 
　　崇真宫西梨花 
　　明日在罗中官园池次韵 
　　卢师山下过郝景文参政墓 
　　送史正翁经历之嘉兴 
　　姚左司墨竹为贾仲章尚书赋十韵 
　　送宋诚夫大监祠海上诸神 
　　求赵伯显画家山图用唐李中韵 
　　猗绿园 
　　出都 
　　登雨花台 
　　赠杨洞天道人 
　　五言六首 
　　北行 
　　送同年赵继清尹安陆 
　　寄舒真人 
　　送华山隐之宗阳宫 
　　石田山居八首 
　　用乐天韵因效其题咏闲意 
　　寿郝大参 
　　寄隐士 
　　奉和奥屯都事秋怀 
　　双头菊 
　　送忽都达儿著作祠岳渎 
　　和继学郎中送友归越中 
　　挽何得之先生 
　　钱塘潮 
　　追和许浑游溪夜回韵 
　　赋王叔能宅芍药 
　　上京翰苑书怀三首 
　　次韵王参议寄上京胡安常诸公二首 
　　贡院忆继学治书 
　　治书宠和误用光字仍再次韵 
　　治书再和复次韵 
　　贡仲章待制宠和次韵 
　　画古木 
　　鄢陵别南客 
　　寄弘长老云山 
　　龙虎台应制 
　　徽政院公退 
　　奉陪荐食英宗神御殿用继学韵 
　　送王参政上京奏选二首 
　　赠内 
　　画海棠图 
　　送毛真人还山 
　　奏对兴圣殿后 
　　杂咏二首 
　　西山 
　　试院杂题五首 
　　光山县尹孔凝道作县有声乡人为图 
　　...... 

　　○都门一百韵用韩文公会合联句诗韵 

　　返躬操耒耜，奉身寡帷幕。田居水舂硙，城宿霜鸣柝。凝尘尚沈冥，幽赏任飘泊。行歌鲜同欢，起舞真独作。啸咏气颇雄，攀跻力或弱。樛木植幢荫，丑石掀兽恶。心耻妇女仁，志薄游侠诺。校书扬雄官，入粟卜式爵。娱情惬禽弄，失意被蜂蠚。佩履侍殿陛，觚牍宴馆阁。佣童饲栈驹，贱婢占屋鹊。上书愿封禅，监祠议尝礿。红璎缀花房，碧刺罥丛薄。春旗天仗浮，秋驾星河涸。补衮子何能，怀禄我所怍。英名袭莲炬，贵籍谢鱼钥。造谒每赧然，循默譬沃若。壁蜗涎篆欹，穴蚁战垒却。组绣红缕连，罨画翠色着。卿云羃邑屋，瑞雪涂郛郭。群儒修麟经，诸将宣豹略。请剑斩楼兰，传檄喻邛筰。贾区紫贝粲，酒炉银瓮铄。泼剌鲙翻砧，郭索蟹就缚。水戏斗鱼龙，山搜献熊玃。奇服燕姬姹，獠语滇童愕。东郊买斗鸡，西市卖驯鹤。宛宛绿项凤，濯濯红头雀。豪僧佛宗开，大巫鬼物托。迎祥有时和，驱厉无旱虐。漕粟大庾盈，赋桔崇廥错。圈虎割肉喂，鞲鹰搏禽嚼。荔丹贡瓯闽，橘颗苞沔鄂。能赋皆邹枚，飞翰尽卢骆。未央曲罘罳，长杨市羽缴。闲棋遇笑仙，杂剧坐忘疟。佽飞头虎毛，刑官面瓜削。朝仪征鲁生，庙献宾商恪。天池漾文波，海岛通潜壑。妇功春蚕溢，穑事秋田获。器美镂桐梓，冶良铸钱镈。街樾布虚阴，观阙翔寥廓。治廷播训敕，清边禁剽掠。穷发炙驼蹄，句丽醢熊脚。诘奸鉏大猾，恤隐发深瘼。灵圃白兽游，禁籞黄鹄落。时方追古治，事乃继畴昨。巢橧尚羊裘，荜门仍苇箔。周封表镇望，禹画首河洛。声名惜马缨，音律辨牛铎。郎署纡银艾，王邸施丹雘。辙浚千车驰，尘坌万马跃。碣石入渤澥，太行分岭■〈山上咢下〉。士女工鞶丝，王孙带河橐。清明日月悬，统正宇宙拓。分行下观风，立听上宣噩。服官绮纚属，虞衡鞹旁魄。腒■〈月肃〉贩泽国，乳湩给沙漠。木禾神所食，石蜜刀乃斫。天枢夹杓垣，日畿络雄幕。鼎岂以金铸，山岂以铜凿。戴凭席重重，周舍言谔谔。锡宴属在镐，咸秩亟祠霍。造邦象邰室，立法简汉约。吾生类凫鹥，贱迹杂兔狢。囊书烂星芒，匣剑莹霜锷。雨耕稗频耨，月斸石或搏。寻真养三芝，求方问五药。传奇存山经，舆地指井络。悠悠秋翦菘，晏晏春食藿。亲欢戏假面，客至乐吹钥。恃才颇优游，使酒渐谐谑。山深木敷荣，野迥鹤寂寞。担簦踏槐黄，迭袂联棣萼。移官居旗常，职领专錞鑮。遮尘帽顶席，随俗屋盖蒻。俸钱具菹醢，饮馂尝膋臄。孤危众易倾，独立古难卓。徒跣防毒蛇，空拳困狂■〈犭足〉。出弊季子裘，入舍居士屩。海运知化鹍，泥蟠见屈蠖。门高誉荀龙，才逸荐祢鹗。逍遥投壶歌，慷慨掷骰噱。有兴即骑行，无疑岂龟灼。俎豆观揖让，宾介谓献酢。风棂李涵冰，日幌樱裛酪。邻饥马通爨，市醉羊屠醵。耘德钐砺刃，称艺弩引彍。任情受世疵，肆志探古博。奏赋始中程，谏猎终失度。不念嫠恤纬，已谓童舞勺。寝兴避弹射，周折准规彟。幞被丘中琴，扬舲池上酌。桐孙迸空枝，竹穉穿石箨。南翁日种漆，北地日产柞。蓄厚用不踬，材众工岂格。甘泉祠犹清，西河居乃索。菁莪采衢谣，湛露兴徒咢。帝仁载大舆，臣诗埒微爝。史官详纂记，储以掩瓮粕。 【自注，诗中有三字非元韵。盖祖常荒学，不能用古韵故也。延佑五年八月作。】 

　　○壮游八十韵 

