<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　积翠生层巘，凝光浴巨涛。吴城花覆井，楚舸竹栽篙。地近鱼龙逼，天空鹤鹳高。野桥皆螮蝀，溪水尽蒲萄。雨石逢芝箭，风林得凤毛。臙脂儿女小，罨画鬼神饕。六代都衔璧，三山尚戴鳌。故宫犹荏苒，古树漫周遭。仙洞歌瑶草，人家宴碧桃。饭香非接淅，酒好不篘糟。绿雾春连阁，丹霞晓映袍。攀跻忻境胜，跋涉惮人劳。老我才还劣，清资愧重叨。采诗今有使，问俗似无曹。佳丽千年最，声名一世豪。岁时休澣日，携手可游遨。 

　　○赠杨洞天道人 

　　我自不入俗，君今又欲仙。鸟啼百花里，屋住万山边。密树云难过，空潭月易圆。题诗秋卷了，为说小行年。 

　　○五言六首 

　　太行东北去，形势自天分。一苇航吴越，千车挽朔云。衣冠今复盛，豪杰古犹闻。欲献三都赋，茫然愧不文。 
　　不作还山梦，因吟李杜诗。平生无饱饭，抵死只忧时。事实兼唐史，风流揖楚词。山川旧游处，千载有余悲。 
　　好去春山路，骑驴罨画中。徜徉紫芝客，憔悴鹿皮翁。得酒宁辞醉，逢人莫语穷。乾坤皆古意，人自不相同。 
　　御史青骢马，词臣白玉堂。有才皆展骥，此老尚亡羊。云海迷舟路，天风失雁行。不须愁白发，正欲媚幽光。 
　　闻道光山县，城南十里赊。人家依翠竹，野水乱梅花。应有仙烧药，宁无客■〈舟羲〉槎。行当问田亩，结屋贮烟霞。 
　　栽竹复栽花，居然处士家。有田供白饭，无句咏青霞。春雨浮邻瓮，秋船系树槎。渔樵相见熟，来听读《南华》。 

　　○北行 

　　山转疑无路，溪深似有云。衣裳沾沆瀣，鞍马入氤氲。岩树花凝画，崖藤蔓驻曛。佛宫金币币，帐屋锦文文。尘坌车争出，霞舒骑乱分。烟中听犬吠，天畔见人耘。草檄期诛泚，歌诗拟吊蕡。家家收枣栗，处处种榆枌。枕有仙人记，琴无山鬼闻。时巡劳圣主，灵会召神君。泉脉流钗股，松身镂缬纹。团团留象迹，矗矗立驼群。龙虎盘南石，貔貅镇北军。井盐仍皛皛，马酒亦醺醺。越贡珠玑错，夷琛翠羽纷。弓旌征隐逸，斧钺赐功勋。俗已多羊酪，民还贱豕豮。雨余雷菌长，秋入地椒芬。井邑联山海，仓箱溢陇汾。白鹰随雪雁，黄鼠掘田鼢。太祖初飞御，中原正溺焚。剑光明塞道，箭影落冥氛。圣嗣开元极，天声震大■〈鼓上贲下〉。辕门方纳禹，国镜又收员。降主来衔璧，奔君自束缊。只今修栒簴，何但去■〈车宛〉轒。公子衣缝掖，王妃曳练裙。期绵尧历祚，物阜舜风熏。学士工谟训，成均载典坟。小臣难颂德，祇合采书芸。 

　　○送同年赵继清尹安陆 

　　席帽文场里，于今十七年。白须俱满镜，墨绶独行田。鹈翼知吾刺，鸾栖觉汝贤。高才多晚达，未可叹迍邅。 

　　○寄舒真人 

　　金阙来华盖，琳坛集羽衣。石因锺乳腻，松为茯苓肥。剂墨香翻杵，修琴玉布徽。天低临象纬，日近逼光辉。竹里开长径，池边蔽小扉。红迷霞绮错，绿涨水环围。仙杏葩凝赤，蟠桃萼翦绯。龙来还独宿，鹤去更知归。割蜜蜂先避，衔书凤自飞。祠雷陈古磬，符鬼掣灵旗。丹井泉偏冽，铜盘露未晞。俗人那得识，诗客尽相依。伊我逢休澣，从兹咏浴沂。凭师消鄙吝，犹可采山薇。 

　　○送华山隐之宗阳宫 

　　江阁鱼龙近，山房雾雨多。地清天不暑，池曲水无波。笋箨迎书带，樱桃送锦窠。呦呦呼伴鹿，唼唼换经鹅。养素行编屦，乘闲坐织蓑。几篇餐玉法，一帙醮星科。香灺沈银叶，衣裾佩紫荷。丹光留海月，绛景出松萝。醉忆泉浮乳，幽怜石烂柯。神君攀绿桂，天女踏青莎。邀客登山顶，寻真入涧阿。洞箫吹道曲，云纸写鱼歌。予发今如此，君心可奈何！高谈见明月，为我问娑罗。 

　　○石田山居八首 

　　甲子人愁雨，河田麦已丹。岁凶捐瘠众，天远祷祠难。贾客还沽酒，王孙自饱餐。更怜黧面黑，征戍出桑干。 
　　积雨衣裳湿，愁人是麦田。泥将深没马，雾欲堕飞鸢。爨火劳薪尽，家居老屋穿。墙根杂蛙蚓，拟买系篱船。 
　　光山枫制锦，潢浦荻飞绵。秫熟何论酒，鱼来不计钱。卜邻多野老，求药有神仙。为客留羹笋，清晨步石田。 
　　四月淮天雨，清林荫碧池。笋香邻瓮酒，禽响 【一作听。】 客窗棋。田鼓春迎社，乡巫夜赛祠。渐知飘泊久，自觉是农师。 
　　无麦夫何极，吾忧陇亩空。岂能驱盗贼，得忍鬻儿童。荼蓼充肠熟，樵苏救口穷。无端县小吏，召役到疲癃。 
　　作客何多意，淮南即是家。自牵萝屋小，不正葛巾斜。书懒眠尤熟，诗来酒更赊。春天云妩媚，相对坐鸥沙。 
　　竟日无宾主，山房一秃翁。竹光浮昼碧，花蕊扬春红。田父分鸡桀， 【一作栅。】 邻僧乞 【一作与。】 鹤笼。时行亲杖屦，未觉坐书空。 
　　淮南穷僻地，先世有林庐。花曙鸣山鸟，芹春跃岸鱼。鼓琴仙度曲，种杏客传书。朋旧如相觅，休嗔礼法疏。 

　　○用乐天韵因效其题咏闲意 

　　缫丝车响雨来稀，罨画图中住翠微。村北村南桑扈叫，家前家后竹鸡飞。青怜藤蔓春牵屋，绿爱荷盘夏翦衣。更忆江天家万里，行逢僧子借船归。 

　　○寿郝大参 

　　退傅归来发尚青，角巾闲对老人星。凤凰池上辞松阁，鹦鹉洲边买竹亭。留客只谈三里雾，见人不问五侯鲭。惭无刚卯为公寿，他日淮南种茯苓。 

　　○寄隐士 

　　林下萧然一病身，可怜家计若为亲。葛花藤蔓供山贡，菰米莲房给水珍。鹤子见贫能代仆，犬儿知主会憎人。清朝日日弓旌出，谁说巢由不肯臣？ 

　　○奉和奥屯都事秋怀 

　　灵河七夕巧云稠，坠露声清夜得秋。月冷桂花飘左界，山寒 【一作空。又作深。】 荔子落东瓯。人怜纨缟裁衣袂，谁借蒲葵翦扇头？竹影近窗砧杵急，梦随南客问行舟。 

　　○双头菊 

　　金屈巵边醉袖垂，秋云如幄贮仙姿。寒生小靥回鸾动，香入流苏睡鸭移。结绶巧承西颢曲，落钿羞带月支眉。青霜为我催憔悴，银屋何人怨别离？ 

　　○送忽都达儿著作祠岳渎 【戊午状元。】 

　　日长东观著书清，绛荐龙香为帝擎。山□发灵银瓮出，河宫迎节马图明。行观谣俗期星使，归奏蕃厘拜月卿。千里楚乡乘传去，关人应识弃繻生。 

　　○和继学郎中送友归越中 

　　蓟门东望海无波，谁许山人问薜萝。雀舫春声留水燕，鹄袍秋影动天鹅。鉴湖草满芙蓉少，鄞县 【一作水。】 潮来牡蛎多。羞见京尘遮帽顶，羊裘亦欲换渔蓑。 

　　○挽何得之先生 

　　手织乌纱日卖钱，全家闲 【一作移。】 住五云边。伏生有女书空在，伯道无儿世共怜。北市行歌花烂熳，西亭坐啸月婵娟。少微光气 【一作星彩。】 今年闇，知是诗随过海船。 

　　○钱塘潮 

　　石桥西畔竹棚斜，闲日浮舟阅岁华。金凿悬崖开佛国，玉分飞瀑过人家。风杉鹳下春鸣垤，雨树猿啼暝蹋花。欲赁茭田来此住，东南更望赤城霞。 

　　○追和许浑游溪夜回韵 

　　溪水连云过竹间，溪声云影半潺潺。鹤来近屋童看熟，鹭下长松客对闲。直待月痕侵石坞，还期烟色认柴关。人生岂独官为贵，好向君王乞越山。 

　　○赋王叔能宅芍药 

　　莺粉分奁艳有光，天工巧制殿春阳。霞缯襞积云千迭，宝盝凝脂蜜半香。并蔕当阶盘绶带，金苞向日剖珠囊。诗人莫咏扬州紫，便与花王可颉颃。 

　　○上京翰苑书怀三首 

　　沙草山低叫白翎，松林春雨树青青。土房通火为长炕，毡屋疏凉启小棂。六月椒香驼贡乳，九秋雷隐菌收钉。谁知重见鳌峰客，飒飒临风鬓已星。 
　　门外春桥漾绿波，因寻红药过南坡。已知积水皆为海，不信疏星又隔河。酒市杯陈金错落，人家冠簇翠盘陀。熏风到面无蒸暑，去鸟长云奈客何。 
　　万里云沙碣石西，高楼一望夕阳低。谷量 【一作深。】 牛马烟霞错，天险山河海岱齐。贡篚银貂金作藉，官窑磁盏玉为泥。未央殿下长生树，还许寻巢彩凤栖。 

　　○次韵王参议寄上京胡安常诸公二首 

　　石甃冰澌古不消，广寒张乐喜闻《韶》。五防戏马春旗合，百队回龙晓仗朝。阊阖门高承藻井，番禺县远贡鲛绡。年年载笔陪京道，题柱相如又过桥。 
　　省中温树昼阴阴，郎署熏衣尽麝沈。星近紫垣明上界，日行黄道对天心。和鸾秋驾车尘静，佩玉朝鸣漏水深。好乞龙门滩上石，种桐千尺断为琴。 

　　○贡院忆继学治书 

　　棘闱粉署隔重墙，校艺分官属正郎。五夜风帘烧蜡烛，九天冰树剂龙香。周旋接武尚书履，供帐留茵御史床。胪唱合门春色曙，侍臣应奏庆云章。 

　　○治书宠和误用光字仍再次韵 

　　金吾鱼钥限南墙，幞被淹旬借直郎。灯转九枝回昼景，笔题双榜夺春光。番禺珠琲宁无树，勾漏丹砂信有床。明日大廷亲策试，昭回云汉见天章。 

　　○治书再和复次韵 

　　西南春巷杏花墙，索米长安汉戟郎。市里忽闻鸡吐绶，海边还报鸟含香。月移桂树通阶石，芝发铜池谢井床。儤直合门休沐夕，新诗刻烛赋千章。 

　　○贡仲章待制宠和次韵 

　　宫云光影度椒墙，待制官高不是郎。夕拜日升龙尾道，朝回天赐马人 【一作牙。】 香。戴凭久负谈经席，阮籍唯知近酒床。春巷杏花开未遍，门前欣得碧霞章。 

　　○画古木 

　　桑空河上生贤相，枫老山中化羽人。未借九关当地轴，还曾八月上天津。雷烧桐尾琴材古，玉刻龙形剑具新。雨蚀苍皮苔护石，泉舂玉乳月翻轮。东堤杨柳春烟暖，西浦芙蓉晓露匀。偃蹇孤根岩壑气，我知棫朴不为薪。 

　　○鄢陵别南客 

　　棱层林表白浮图，古鄢城高旅望孤。秋雨喜沾梁土麦，暝烟愁合楚田芜。行人北上随沙雁，归客南还对渚凫。溱洧波清多草树，百年生聚尚绳枢。 

　　○寄弘长老云山 

　　曙雨初生螮蝀桥，梵山吟呗不移朝。曾分禅榻春盘礴，更想云山夜寂寥。茧纸题诗寻伴少，郫筒沽酒入城遥。佛龛千丈金银界，照世酥灯弟子烧。 

　　○龙虎台应制 

　　龙虎台高秋意多，翠华来日似鸾坡。天将山海为城堑，人倚云霞作绮罗。周穆故惭《黄竹赋》，汉高空奏《大风歌》。两京巡省非行幸，要使苍生乐至和。 

　　○徽政院公退 

　　早春天气半晴阴，坐隔宫墙望上林。御水有波皆浴凤，官桥无柳不拖金。相风竿直青云近，井干楼高绿雾深。朝路暮归尘更合，五方调马出骎骎。 

　　○奉陪荐食英宗神御殿用继学韵 

