<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　垂石松阴偃翠虬，先皇曾此驻龙辀。茂陵弓剑随天御，原庙衣冠奉月游。藉玉已行周制度，酎金不罚汉诸侯。百馨水陆修菹醢，望拜孤臣涕莫收。 

　　○送王参政上京奏选二首 

　　滇池细马踏龙沙，宰 【一作参。】 相朝天路不赊。峡里琴泉春作乳，月中珠树夜成花。三千礼乐尊儒术，百二山河壮帝家。鱼上禹门无点额，直郎宣奏日当衙。 
　　千官吉日听宣麻，白发文 【一作词。】 臣帝汝嘉。池凤有毛皆五色，蕊珠无树不三花。绿绨诏底书分雨，红锦囊中字翦霞。天路北盘三十六，归时秋月满京华。 

　　○赠内 

　　几年不到鹿门山，妻子相看亦强颜。桂树有枝曾独折，女萝无蔓不同攀。仙人楼上骑黄鹤，野客笼中放白鹇。莫恨五湖波浪阔，鬓毛归去未全斑。 

　　○画海棠图 

　　石家五尺珊瑚树，海国千房火齐珠。风雨春寒围锦护，艳阳天暖倚阑扶。浣时应贮芙蓉水，香处重熏翡翠炉。红腻不随蜂觜蚀，粉匀终为蝶身敷。葳蕤彩缬盘仙绶，襞积云罗落舞襦。青帝化成非幻有，杜陵吟老却知无。催开每赖斟鹦鹉，吹落还因唱鹧鸪。曾见赤城花亚蕊，丹铅此去不须图。 

　　○送毛真人还山 

　　朱提仙印碧霞裳，赐履承恩自尚方。雨洒石坛苔锦滑，日穿油幌竹书光。叶凫此日还沧海，汉鹄当年下建章。琪树万丛芝万本，江南归路水云乡。 

　　○奏对兴圣殿后 

　　万花簇锦宝帘垂，化日舒舒漏下迟。马酒金盘流沆瀣，凌人玉井出琉璃。侍臣橐笔皆鹓凤，御士櫜弓尽虎罴。他日沧洲应梦想，紫宸端御放朝时。 

　　○杂咏二首 

　　百丈牵船泝上流，清淮从古有三洲。浮山堰逐降王去，淝水波因小谢收。红树有霜还可骑，白苹无雨更宜舟。平生自是多行役，莫信吾家马少游。 
　　濠梁无客更观鱼，游子行过莫问书。潮落沙痕鸥泛少，风回云影雁行疏。归帆夜宿山前寺，从橐秋辞仗外车。俯仰此身天地内，沧洲重去带经鉏。 

　　○西山 

　　凤城西去玉泉头，杨柳堤长马上游。六月熏风吹别殿，半天飞雨洒重楼。山浮树盖连云动，露滴荷盘并水流。舣岸龙舟能北望，翠华来日正清秋。 

　　○试院杂题五首 

　　小雨霏微不作泥，棘闱鱼钥待晨鸡。银袍影近花灯立，彩户光连粉署题。霢霂已沾文运庆，絪缊犹觉化钧齐。端门三月黄金榜，应有商霖应上奎。 
　　莲炬银台堕蜡泥，氍毹重席织文鸡。计偕万里人交趾，骨买千金马月题。省树春回珠蕊亚，御沟冰泮缬波齐。胪传名上多龙虎，昨夕官占已报奎。 
　　春闱新雨透花泥，学士联诗拟斗鸡。騕褭龙媒来大宛，狻猊狮子出雕题。宫花压帽牌金小，官锦裁袍绶彩齐。奏牍三千方朔健，天章烂熳象西奎。 
　　歌诗且莫到青泥，好倩王襃颂碧鸡。人去淮南愁米价，雁来江北问书题。催花晓树飘帘密，滋麦春膏覆垄齐。最喜泰阶平在位，众星分次绕明奎。 
　　游客春来醉若泥，摄官一月伏雌鸡。连茵夜听同年语，写纸朝分举子题。画阁熏香金篆郁，银台烧烛玉虫齐。太官已具恩荣宴，列宿重辉想次奎。 

　　○光山县尹孔凝道作县有声乡人为图 【一作「题光山县孔宰豳风亭」。】 

　　光山近在故山西，树满江头稻满畦。邻屋读书相教授，社祠醉酒共提携。水牛砺角嫌耕浅，野茧抽丝喜价低。春雨行田无从吏，独骑斋马畏青泥。 

　　○无题四首 

　　瓦沟银竹曙翻江，阆苑凉风满石幢。葛令寄来丹臼一，陶公归去酒瓢双。梧桐寂寞陈公井，薜荔扶疏玉女窗。天畔帝车呼小凤，桂花流水夜淙淙。 
　　鹤城十二迭瑶光，琪树悬秋四面香。蛱蝶染花生粉白，玻璃着酒暖金黄。熏炉旧梦凭荀令，烛扣闲吟属沈郎。南国雁来书不至，江楼谁为制荷裳。 
　　三湘潇洒恨无潮，乌鹊填河愿有桥。丹穴凤来龙树远，海门鱼去蜃楼遥。已知京兆夸高髻，不信章华斗细腰。船尾横江春水急，长年无事醉吹箫。 
　　爱酒书生白发垂，鸾胶獭髓岂能医。汉宫斗草端阳节，唐殿穿针七夕时。竹上蛎房真可买，石间芝箭似难移。扬雄拟奏河东赋，但乞君王酒一巵。 

　　○次前韵四首 

　　岷峨山下锦成江，好买玄都翡翠幢。竹种篔筜千万个，鸟飞鸂■〈涑鸟〉两三双。铜龙漏下春生水，金马神来雾入 【一作敛。】 窗。花落天台招小隐，胡麻饭熟石淙淙。 
　　切玉龙刀宝气光，祫罗半臂麝脐香。荔枝囊密嫣嫣紫，卢橘团金颗颗黄。秦氏故侯更汉主，石家小妇嫁孙郎。江心谁铸芙蓉镜，照见嫦 【一作姮。】 娥织翠裳。 
　　钱塘八月水生潮，邛筰千年竹架 【一作作。】 桥。簟织龙须天路近，衣裁蝉翼渚宫遥。府中丞相鱼垂带，阃外将军箭插腰。无奈黄金闲买赋，云间学得凤凰箫。 
　　乐部韦娘舞小垂，病来能召 【一作识。】 翰林医。嗔人书奏三千牍，劝客歌诗十二时。金谷花枝随雨尽，石城江水逐潮移。世间若有神仙术，西去瑶池醉酒巵。 

　　○龙门 

　　万壑奔流一峡开，君王岁岁御龙来。人间尘土常相隔，天上星辰到此回。草木四时承午日，风云半夜束春雷。自惭曾奏《长门赋》，跋马傍徨念暴鳃。 

　　○还过龙门 

　　紫塞秋高凤辇回，龙门有客去还来。荡摩日月昆仑坼，吐纳风云混沌开。天帝有神司主宰，地灵无力戴崔嵬。谁吹石濑成飞雨，不使时人污酒杯。 

　　○驾发上京 

　　苍龙对阙夹天阍，秋驾凌晨出国门。十里貔貅骑腰褭，一双日月绣旗旛。讲搜猎较黄羊圈，赐宴恩沾白兽尊。赫奕汉家人物盛，马卿有赋在文园。 

　　○和袁伯长待制送虞伯生博士祠祭岳镇江河后土 

　　房闼歌儿翠黛摧，不禁夫婿陟崔嵬。一春花好人相别，四月梅黄雨又来。酒酌玉缸酣脸晕，香消银叶蠹炉灰。祠官好致君王意，早奉神休马首回。 【此题《清容集》本是两韵。《石田集》亦载二首，而前一首低字韵见《萨天锡集》，各本皆然。及《元音》、《体要》诸选，亦俱作萨诗。岂伯庸、天锡各存一诗耶？抑其中必有一误也。姑仍其旧以俟考。】 

　　○琉璃帘 

　　吴侬巧制玉玲珑，翡翠虾须迥不同。万缕横陈银色界，一尘不入水晶宫。月华远射离离白，灯影斜穿细细红。相隔神仙纔咫尺，灵犀一点若为通。 

　　○菊枕 

　　东篱采采数枝霜，包裹西风入梦凉。半夜归心三径远，一囊秋色四屏香。床头未觉黄金尽，镜底难教白发长。几度醉来消不得，卧收清气入诗肠。 

　　○野兴 

　　沧洲梅发月生波，屋角寒藤半挂萝。孤石隐林真似马，乱云渡水却如鹅。步随野老逢人少，闲过邻家有酒多。转忆淮南粳稻熟，夜归冲雨借田蓑。 

　　○开平事 

　　金马门东画省西，千官花覆曙光低。九茎芝盖云衣合，百石铜盘露颗齐。鹿栅已营修竹坞，燕巢还补落花泥。上林伏日金桃熟，鹦鹉来时不敢栖。 

　　○次韵进士宋显夫海岸春行 

　　灵沼春波殿影高，行人苑外望蟠桃。街尘曙雨沈红雾，宫瓦晴霏动翠涛。鸟度镜中还避弹，鱼跳船尾不因篙。曲江别有新承宴，笑我官曹似马曹。 

　　○驾发 

　　紫绣鸾旗不受风，北都驾发日曈昽。九秋宫殿明天外，十部箫韶起仗中。白海水波浮晓绿，赤城花蕊带春红。神皋不用清尘雨，辇路龙沙草藉重。 

　　○送宋显夫南归 

　　琵琶沟北识君初，藉甚才华二十余。欲赋兔园干孝邸，不同狗监荐相如。潇湘路熟逢知己，韦杜天低望故居。携幼归来拜丘陇，南游莫恋武昌鱼。 

　　○寄淡渊提点 

　　仙客吹箫踏月轮，因游淮海误寻真。松花捣药分贫士，柿叶题诗寄远人。秋浦有潮留载酒，春云不雨取裁巾。江都千树隋宫柳，曾见先生绿发新。 

　　○送客西归 

　　陆机初入洛，王粲却归秦。春草无愁思，杨花送远人。 

　　○雪中登郡城西亭二首 

　　石路屐齿滑，天风吹高寒。花明喜珠缀，竹瘦愁露漙。 
　　楚甸无层冰，霢霂土膏湿。更怜三角湖，澄彻莹寒碧。 

　　○吊节妇 

　　白日松台閟，青山石椁沈。空余哭夫泪，下入九泉深。 

　　○题四皓图 

　　不听高皇召，还来太子宫。阿■〈弥上女下〉人彘祸，吾恨紫芝翁。 

　　○僧院蜀葵 

　　紫晕成丹景，黄敷缀绿幢。何因女冠子，却近老僧窗。 

　　○闲题树叶上 

　　秋意凤城多，凉飙奈夜何？题诗满霜叶，不见洞庭波。 

　　○山水图 

　　石壁云生树，涛江雨闇船。居人属仙籍，长负免丁钱。 

　　○李陵台二首 

　　故国关河远，高台日月荒。颇闻苏属国，海上牧羝羊。 
　　蹛林闻野祭，汉室议门诛。辛苦楼兰将，凄凉太史书。 

　　○画鹰 

　　侧视窥霄汉，低飞近草莱。金鞴时一脱，肉饱更须回。 

　　○题猿图 

　　江渚无来雁，山樊有宿猿。秋高卢橘熟，巴月树连村。 

　　○黄河 

　　尘海东南下，云山西北高。黄流荡中潏，万里费波涛。 

　　○独石 

　　秋濑喧石梁，临流不肯渡。与客坐忘归，山寒日将暮。 

　　○六言三首 

　　南塘雨晴草满，西林春早花疏。道士烧丹借灶，山翁种树求书。 
　　白鸟飞来何许，青山闲对谁家？日暮一尊浊酒，不知风帽欹斜。 
　　绝涧花迎暮竹，回塘水媚春云。欲赋淮南招隐，山中桂树留人。 

　　○杨妃墓 

　　汉庙衣冠照碧磷，唐陵翁仲作黄尘。马嵬坡上棠梨树，犹占秦原几日春。 

　　○南城二首 【《元文类》作《竹枝歌》。】 

　　城南牡丹一百本，翰林学士走马来。渡水杨花逐飞燕，蓟中芳草送春回。 【一作「翦衣雪影覆春台」。】 
　　粟侯亭前 【一作「宅中」。】 花一园，客来日日 【一作「饮酒」。】 费金钱。明朝碧树春城令，恨不江东问酒船。 【京城南粟侯玩芳亭，仲渊子于同赏牡丹。】 

　　○骊山二首 

　　绣岭春来绿树圆，东风吹影入温泉。华清梦断飞尘起，玉雁衔香堕野田。 
　　玉女泉边翠藻多，石池涵影媚宫娥。可怜绣岭啼春鸟，犹似梨园弟子歌。 

　　○河湟书事二首 

　　阴山铁骑角弓长，闲日原头射白狼。青海无波春雁下，草生碛里见牛羊。 
　　波斯老贾度流沙，夜听驼铃识路赊。采玉河边青石子，收来东国易桑麻。 

　　○七夕舟中苦热 

