<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　长门月转漏声催，自熨寒衣减带围。休怕官家嫌体弱，细腰曾是楚王妃。 
　　合宫舟泛跃龙池，端午争悬百彩丝。新赐承恩脂粉硙，上阳不敢妒蛾眉。 
　　茧馆缫丝湿翠翘，夫人纤指织龙绡。罗襦双佩清晨响，只恐君王有晏朝。 
　　八姨粉翠锡千缗，脂盝新妆百宝匀。白发上阳宫女老，补衣重拆绣麒麟。 
　　卯酒微微解宿酲，催花羯鼓变新声。君王好赐承恩宴，辛苦边头百将营。 
　　露兰研粉寿阳妆，帘内新烧百刻香。圆舌教成鹦鹉语，偷将玉笛送宁王。 
　　银河七夕度双星，桐树逢秋叶未零。万岁君王当宁立，妾身不怨 【一作顾。】 命如萍。 
　　花气蒸霞淑景明，望仙楼上看弹莺。李謩吹笛宫墙外，学得梨园第几声。 

　　○书上都学宫斋壁 

　　斋居芹宫旁，永日少人迹。清心慕古躅，简编颇紬绎。徒自伤迷民，位卑力莫及。苟禄亦可羞，吾将反蓬荜。 

　　○集袁王二学士诗为首二句祖常足成之 

　　石城月落鸦栖堞，秋浦天清雁拂檐。春送乱红浮酒面，山飘空翠湿书签。 

　　○鹦鹉联句同王继学赋 


　　雕笼居啄桃，袨服仪采绿。南荒孕灵质，西颢发丽曲。颈绶红萦丝，喙棘赪屈玉。蓄慧婉含章，襮彩粲成缛。能言贯珠舌，善舞凌云躅。金眸肖鞴隼，珍畜异巢鹄。层塔宝舍利，深杯注醽醁。流丹曙林度，堕翠春洲浴。石镜影毰毸，铜梁步陆续。题赋吾岂能，入贡尔应录。 

　　○都城南有道者居名松鹤堂暇日同东平王继学为避暑之游因作松鹤联句 

　　偃云耸层霄，惊露落古雪。虬枝喜垂涧，鹭羽陋鸣垤。蟠石千岁苓，顶朱百龄血。胎禽哺春巢，乳脂凝冱节。舞盖竽籁喧，啄粒苔藓啮。玄玉熏麝煤，碧胫隘鸡桀。陟岳秦爵崇，授甲卫轩劣。沐发豹雾深，引吭凤竹裂。风驭八极小，河舟三翼拙。鲁缟曳褵褷，夏社挺嶻嶭。任重明堂材，言归华表别。拳缩包胥立，坚刚伯夷烈。延世饵方液，顾步炫高洁。作室擅兹美，观物入独阅。誓将束囊书，从尔解佩玦。 

　　○天庆寺纳凉联句 

　　槐屋夏阴繁，石池暑气清。高堂瞰福田，邃宇依王城。午磬梵呗集，夜廊酥灯明。龛经郁金字，壁础承丹楹。寂寂鸽栖罘，宛宛燕穿荣。露葵炫昼艳，霞药敷阳英。境阒便静室，心古乐高情。逍遥祇园赏，迤逦庐社盟。山枕藉云润，水簟凝冰轻。饭盂给香积，袈衲褫华缨。共忻朋簪合，敢谓词锋并。睥睨荒草棘，横纵按林垧。幽寻振尘鞅，雅谈忘飞觥。鄙哉河朔饮，投愤得世名。 

　　◆贡集贤奎（云林集） 

　　奎字仲章，宁国路宣城人。自少以文学名，檄为池州路齐山书院山长。秩满，授太常奉礼郎，擢应奉翰林文字，兼国史编修。延佑初，迁江西等处儒学提举，入为翰林待制。至治初，以母年垂九十，谒告归。益治园池，莳花木，筑亭曰「爱日」。兄弟奉母游宴其间，乡人荣之。泰定中，母忧服阕，拜集贤直学士。天历改元，命代祠北岳、济淮、南镇。其明年春，还自会稽，以疾归故里之南湖，至秋疾愈。十月朔旦早作，谓犹子师文曰：「吾夜梦作诗，有『竹树萧萧夹泉石』之句。其末云『九转丹成生羽翼』，是何祥也？」语已，泊然而逝，年六十一。赠翰林直学士，追封广陵郡侯，谥文靖。仲章为文，闳放儁傀，不狃卑近。大德中，朝廷方议行郊祀礼，诸大臣以仲章识鉴清远，引置礼属，多所讨论。其在词林，与元复初、袁伯长、邓善之、马伯庸、王继学、虞伯生辈相唱和，皆一时豪俊声名之士。晚年萃撷诸礼书，欲定为一家言而未竟。所著诗文有《云林小稿》、《听雪斋纪》、《青山谩吟》、《倦游集》、《豫章稿》、《上元新录》、《南州纪行》，凡百二十卷，悉藏在秘府。明弘治间，曾孙吏部郎元礼编其所存者曰《云林诗集》，刊行于世。 

　　避暑 
　　敬亭山 
　　荅陈华仲二首 
　　梦故人 
　　题董简卿所藏潇湘图 
　　夜坐二首 
　　雪晴 
　　送夹谷伯敬之官单父 
　　和袁伯长冬至燕集韵 
　　题陈氏所藏着色山水图 
　　秋日陪大学士赵公憩龙山玄真宫 
　　登齐山 
　　荼■〈艹縻〉架 
　　宿凤口会九万兄 
　　登虎丘山 
　　河上阻风次韵袁伯长 
　　贯州 
　　送九万兄之乐清主簿 
　　送俞元明之官仙居县 
　　送张谦仲南台御史 
　　杂言四首 
　　送史高士谒吴闲闲 
　　度吕梁洪 
　　沙河 
　　河流 
　　读马伯庸学士止酒诗 
　　访渭口葛秀才因题其壁 
　　次韵牟成甫 
　　雨中 
　　汉剑歌 
　　赠送蒙古字周教授 
　　将过池阳留别诸叔兄弟诸友人二首 
　　赠任丹碧炼师 
　　赠张姓 
　　无题 
　　高侯画桑落洲望庐山 
　　袁伯长虞伯生约重赋次其韵 
　　牵舟行 
　　度闸行 
　　除日登大岩山 
　　赠杨生 
　　题商侯画山水图 
　　济州 
　　题赵虚一山水图 
　　送郭教授归镇江 
　　送刘道夫 
　　秋日陪集贤学士赵公敬夫憩龙山玄真宫 
　　和郑义山韵 
　　阳墅道中 
　　灯花 
　　和戴剡源同史宪使游三天洞二首 
　　同朱克齐蒋教授游大梵寺二首 
　　再和前韵二首 
　　居庸关早行 
　　枪竿岭 
　　次韵袁伯长舟中杂书三首 
　　宿三闸 
　　济州 
　　清河 
　　彭城夜泊 
　　真州 
　　郊行 
　　无题 
　　立秋日留阳墅庵 
　　久留翰院思归 
　　寄张芳洲 
　　舟过湖州 
　　得家书 
　　通州道中 
　　褱胡则大 
　　饯王敬叔 
　　寺丞公索赋鹤雏 
　　五月三日出城南书所见 
　　邳州 
　　采石矶 
　　惠安桥 
　　送马伯庸学士赴上都 
　　过河西务 
　　送师道侄赴太常奉礼并寄勉师泰二首 
　　司业李公哀挽 
　　赋牡丹 
　　次王士容经历赋广东二十韵 
　　题虞少监小像 
　　舟宿荻港 
　　枪竿岭 
　　李陵台次韵杨学士 
　　上蓝寺 
　　舟中偶成 
　　过广德 
　　偶成 
　　池州郡斋除夜寄呈家君 
　　望池州山 
　　慈湖矶 
　　题扇 
　　寄报国寺欣笑隐 

　　○避暑 

　　避暑北山下，修篁夹林阴。客来澹忘言，稍觉清我心。酷暑尚可避，酷吏不可禁。迹绝畏途辙，凉飙散尘襟。却嗟避名者，犹恨山未深。为言暑与吏，纵酷何能侵。 

　　○敬亭山 

　　名山镇宣郡，古祠崇敬亭。杰构靓深岩，飞廊引重扃。陟彼百仞高，始觉万类形。楼殿势益弘，兵卫森幽灵。增秩覩隆典，纶音播明廷。丰穰走祈报，烟燎浮芳馨。竹树蔽险壑，虚阑俯南垧。麻姑湖上碧，华阳天际青。神飙飒然起，新凉濯微醒。疏雨映白石，垂虹截苍冥。永言李谢游，岂惜岁月零。悠悠孤云去，渺渺从双軿。招之殊未来，庄思展函经。 

　　○荅陈华仲二首 

　　海上三神山，上有学仙侣。泠泠紫箫声，吹作飞凤语。回飙荡溟海，散落成烟雨。岂无知音者，一振九苞羽。持之献天庭，上以奉明主。 
　　贫贱交有道，富贵多异途。所以古君子，择交严所趋。霜剑闲宝室，烈士发长吁。隔世或相慕，同居分越吴。寥寥千载间，羡彼管鲍徒。 

　　○梦故人 

　　千里万里道，三年二年别。鸿雁去复来，我友音书绝。梦中忽一见，款语情更切。觉来失处所，残釭半明灭。相思各天涯，长夜寒慓冽。风霜草木变，贫贱不易节。中心谅谁知，素月当空洁。 

　　○题董简卿所藏潇湘图 

　　潇湘在何处？展卷心悠然。是中有云飞，上与苍悟连。忆昔弄扁舟，载雪清江天。湘君招不来，明月随我前。微钟破征梦，落雁栖寒烟。回首行万里，揽衣羡孤搴。可怜楚人辞，憔悴穷岁年。图画岂不好，此意谁复传？已矣三叹嗟，临风叩商弦。 

　　○夜坐二首 

　　京国雨初霁，虚堂夜气凉。新月上团团，坐久流清光。露叶闪明晦，河云互飞扬。机籁发天秘，起弄琴与觞。千里同今夕，幽愁结中肠。湿萤低复举，栖鸟亦惊翔。适时物乃贵，人生何慨慷。 
　　夜久境逾静，居然庭树秋。气机发群动，时节无淹留。凉露浴蟾彩，浮云澹河流。微生竞如发，弥思志常周。精爽一以竭，榛烟蔽前丘。道贵善持养，日入当偃休。寄言学仙子，文字徒冥搜。 

　　○雪晴 

　　今晨持我书，燕坐雪照屋。闭门谢尘鞅，展卷自朗读。众说初若攻，冥思意纔复。旭日上团团，清泉涣春绿。涓涓晴櫩溜，洗眼溅飞瀑。岂不事游观，驱车泥及腹。永怀同袍士，岁晚在空谷。好风忽东来，起玩庭前竹。 

　　○送夹谷伯敬之官单父 

　　燕州连日雨，六月寒装绵。闭户断车辙，修途溢如川。朝晴悦物性，槐阴起初蝉。衣篝曝余润，照眼阶葵鲜。闻君去仪曹，五马行翩翩。缅怀古单父，高堂坐鸣弦。政理日以偷，宝此千载贤。矧此荐岁饥，夏潦仍相缘。嗷嗷东南州，流移踵车船。死者相枕藉，羸瘠甘弃捐。民命悬守令，壅遏谁当怜？君怀策世才，往哉寄承宣。譬彼善牧者，鞭击非所先。戴星亦有人，何乃任力专。凄凉二子远，故老应相传。我昔尝经游，土风尚熙然。回河抱阡陌，桑麻绿浮烟。岂无稌稻区，草木纷华妍。维兹重责任，慎彼浇俗迁。会征太史书，家声振当年。 

　　○和袁伯长冬至燕集韵 

　　黄钟起葭管，王树华宝宴。清交寡常流，铿辞表时彦。盈盈劝浮蛆，袅袅簪彩燕。雅服称仪新，嘉蔬列乡荐。香销神用舒，棋覆心罢战。培花候奇识，煮茗遂清咽。虚幌云度英，空檐冰落线。永言悦书玩，亦岂慕盘馔。尘合浮萍，芳岁惜流箭。念此远道逢，□人久怀羡。 

　　○题陈氏所藏着色山水图 

　　独卧晓慵起，梦中千万山。推窗烟云满，一笑咫尺间。袅袅美人妆，金碧粲笄鬟。素波净如镜，绿苹点溪湾。美哉笔墨工，貌此意度闲。孤禽立圆沙，渔舟远来还。我方厌阛市，坐对忘朝餐。安得林下扉，深居长掩关。 

　　○秋日陪大学士赵公憩龙山玄真宫 

　　岩岩居庸关，左挟飞仙居。苍茫四山合，石径穿盘纡。人家稍相接，林木何森敷。觚棱生晓烟，玄风凌紫虚。念彼羽流集，岂与世俗俱。溪流转云碾，余润分园蔬。钟磬荅空谷，斋供荐芳腴。穹碑纪宗传，道一教乃殊。素餐贵崇本，卒岁事耕锄。渔父在何许？空有桃花株。坐惭秉文干，尸禄常旷迂。日暮陟层巅，丹霞成长裾。遥睇空中云，超然能卷舒。 

