<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○夜雨寄吕叔泰 

　　隆隆暑威歇，稍稍秋意深。丰草渐改色，穹林亦萧森。况兹风雨夕，微灯翳寒阴。潜蛩泄幽语，徂雁遗哀音。以我耿耿怀，知子难为心。含情睇层昊，咫尺犹商参。裹饭孰子遗，载酒孰子斟。岂不欲一往，畏彼泥潦侵。古人道义交，非惟让分金。斯事久索莫，念之恨弥襟。愿言轨前躅，尚期勖来今。 

　　○拟四季归田乐 

　　春 
　　夏 
　　秋 
　　冬 

　　△春 

　　日月底天庙，阳瘅土脉生。习习协风来，颙颙众蛰惊。农人服厥亩，薄言事春耕。缺堤流■〈氵虢〉■〈氵虢〉，灌木鸣嘤嘤。白扉飐青帘，绿野明丹英。蚕妇喜形色，牧竖歌传声。天随野色遥，山与吟怀清。向来悭一际，今者幸四并。徜徉子真谷，万事秋毫轻。 

　　△夏 

　　北陆展修晷，熏风荐微凉。麦波浩无津，细路如桥梁。溪光林樾润，雨气桑麻香。舂声破幽寂，人影来微茫。缺垣谁所居？红碧相低昂。翁媪老瓦盆，儿女前捧觞。我行适见之，亦觉心乐康。昔闻太古俗，今历华胥乡。向令早知此，讵使田园荒。迷途谅非远，淑景良未央。于焉遂平昔，孤陋庸何伤。 

　　△秋 

　　黄云亘郊野，农力今有功。兹乃民之天，治理根其中。我虽未及粒，已觉饥肠充。田头父老过，击壤今岁丰。自愧无寸积，坐享雍熙风。秋成既如彼，况对菊与枫。气澄天宇高，心寂尘累空。木落山献体，波缩沙留踪。遐兴何悠悠，迅景何怱怱。俯仰田舍底，或能保初终。 

　　△冬 

　　岁晏日南至，场圃靡所劳。告成三务功，盈耳康衢谣。鸦飞岭外陂，虹断林边桥。将期养疏拙，讵厌居寂寥。负暄坐晴檐，煦煦春满袍。对山阅吾书，怀古酌彼醪。此乐天所靳，何幸及草茅。虽非鹿门庞，或庶彭泽陶。为诗写幽尚，刊落华与豪。集以贻知音，怅望心摇摇。 

　　○登司天台同李景山元复初分韵得色字 

　　湫居厌纷厖，升高百忧失。河流耿微明，野烧还故碧。太行望中低，断处仍雪色。翠华天尺五，金城年万亿。美哉山河固，两有险与德。区区辽与金，铜驼几荆棘。开阖看烟云，兴废感今昔。所恨难久留，悲风晚来急。 

　　○趵突泉 

　　物平莫如水，h阻乃有声。云胡在坦夷，起立若纷争。无乃沧溟穴，漏泄元气精。不然定鬼物，搏激风涛惊。奇观天下无，每过烦襟清。茫茫彼区域，载物良不轻。微水坤焉浮，非天水奚生。孰知一脉许，而与天地拜。因之有真悟，日晏忘濯缨。 

　　○郊行 

　　远山如遁藏，近山如见逼。老夫缓策行，超遥历阡陌。清风动林木，浮岚上巾帻。云雾自远来，忽觉川陆黑。霏微数点雨，顾视衣不湿。野色含苍茫，如游化人国。平生喜清景，揽之欲杯吸。讵惟可乐饥，亦足已沈疾。幽闲自能年，直恐人未识。千载桃源春，莫谓访无迹。 

　　○郊居许敬臣廉使见过 

　　野处欲忘世，况乃平昔友。寥寥数亩园，甘此养衰朽。兹晨君见过，童穉骇而走。牙纛明郊原，骑从隘岩薮。辉光生泉石，意气排户牖。握手论夙心，相看各白首。亹亹及经术，眷眷接杯酒。嘉我高尚怀，一卧七年久。自言微亲老，亦欲谢纷纠。从仕非不佳，其奈多掣肘。所以明哲人，往往去之陡。此言公近谀，彼节余何有？本期野老俱，孰敢达者偶。渺渺烟林合，浩浩风隧吼。涓涓水穿竹，忽忽日低柳。出门俱黯然，人影乱田亩。 

　　○长安孝子贾海诗 

　　天历元二载，西土罹荐饥。愚时拜中丞，帝曰汝往厘。嗷嗷三辅间，十室九困疲。行者总沟瘠，居者恒馁而。亲戚自鱼肉，遑恤父子离。鄠县民有贾，竭力奉母慈。阖门为口四，一妻仍一儿。操瓢日行丐，有得归母贻。不幸值虚往，见母颜忸怩。退省百无有，满屋风凄其。以汤和糠籺，进母母不怡。曰我幼汝饲，非珍即甘饴。而汝今我哺，以我犬豕为。况我老且病，累汝无几时。子惧白其妻，无言第头垂。妻曰携此子，从鬻无问谁。市呼不见售，复归泣涟洏。子心救火急，儿命累卵危。阴携至他所，恩爱从此辞。解衣缢不殊，反为子禁持。取盆拔佩刀，手足随纷披。绐云黄犬炙，雅于补衰宜。母知口腹美，不悟骨肉亏。子幸母解颜，不计妻攒眉。余闻惊此言，怒诘官失治。使民至如此，赈贷犹迟疑。即引造行省，使细陈毫厘。且命出儿肉，阖府徧示之。饤诸相坐前，余为失声悲。促掾状其故，闻上星夜驰。或将复徭役，或将表门楣。或斥兼金赐，或选好爵縻。上以劝臣子，下以安期颐。廷议必不爽，命下会有时。昔人有埋子，天怜以金遗。复有货视者，哀鸣走通逵。亦有弃半途，完侄与相随。未闻刃所爱，万古犹绝奇。嗟哉贾生心，世俗彼乌知。毋以贾为忍，毋以贾为痴。子失或再有，母失庸可追。孰能庭桂惜，使我堂萱萎。惟其持是心，屠子如屠狸。粤从王政圮，风靡俗亦漓。子囊钱贯朽，母箧无针锥。子妾曳绮罗，母裙露肤肌。不虑亲犹天，以利为根基。不究身何来，以货为宗枝。于物尚尔靳，矧乃襁褓私。嗟哉贾生心，堪为世俗规。尝闻前哲言，一孝盖万疵。孝可包众善，孝可动两仪。孝可神鬼格，孝可贤圣期。能孝斯能忠，厥心自亲移。愿彼为人子，终身诵吾词。 【史称希孟为行台中丞，闻民间有杀子以奉母者。为之大恸，出私钱以济之。即此事也。】 

　　○毛良卿送牡丹 【并序。】 

　　同闬毛良卿家牡丹盛开，意余一过，而未敢显言，日者以折枝数花见贶。余愧老懒，不能副其意，故作是诗以释之。 
　　三年野处云水俱，逢春未始襟颜舒。故人持赠木芍药，慰我意重明月珠。入门神彩射人倒，荒村争看倾城姝。急呼瓶水浴红翠，明窗净几相依于。自言私第惟此本，每开蹄毂穷朝晡。树高丈许花数十，紫云满院春扶疏。栽培直讶天上种，熏染不类人间株。有时风荡香四出，举国皆若兰为裾。贫家蔀屋仅数椽，照耀无异华堂居。天葩如此忍轻负，转首梦断巫山孤。明当洒扫迟凫舄，未审肯踵荒寒无。余闻感德良勤劬，久习懒散倦世途。深藏非是德公傲，索居莫哂仪曹愚。禁厨一脔味已得，类推固可知其余。君持诗去为花诵，蜂蝶应亦相欢娱。 

　　○游香山 

　　山行弥日山益奇，乱峰挟翠如吾随。游人联蚁度林杪，细路一线云间垂。茫然四顾动心魄，岚光荡秀浮双眉。路回宝剎忽风堕，大鹏九万离天池。林烟媚景翳复吐，欲见不见神护持。松藏雷雨太阴黑，泉迸岩薮银虹驰。我来青帝已回驭，太古残雪犹离离。一声啼百花落，两崖红雨春淋漓。笑驱虎豹坐盘礴，悠悠万古归支颐。须臾兴尽下寥廓，长风又送云边诗。蓬莱兜率杳何处，无乃造物移于斯。往年梦里记曾到，先声已为猿鹤知。惜无奇语勒丹壁，坐令清赏成绝痴。斜阳忽将瞑色至，山灵应怪归鞍迟。人间胜事忌多取，毋使乐极还生悲。 

　　○赠刘仲宪 【并序。】 

　　仲宪，卫州人。以儒掾台省者十余年，清苦如一日，人馈遗皆不受。能诗，喜谈政治。尝谓为天下不自农桑始，三代之盛，终不能致。闲尝叩之，其言激切，或至泪下。余器其人类古君子，故以诗赠之。 
　　庙堂鼎食穷水陆，风纪惠文寒耸玉。而君名位不省台，常见私忧结眉目。朅来我过白所怀，如枉末伸功未录。谆谆三代治安本，修水火金并土木。烝民既粒教乃敷，和气春风生比屋。自从秦鞅废井田，王政丝棼民湿束。利归兼并富囓贫，万世祸基从此筑。汉兴文帝殊有为，瓦砾黄金金玉粟。蠧农一切悉禁绝，千耦如云四郊绿。下及魏晋隋若唐，或耀武功或货黩。尽刳民力供上需，何异养身还饵毒。间时偶尔值小登，悔祸元出天公独。劝农使者徒上功，虚丽祇堪文案牍。绎骚后迨五季间，竞投钱镈悬刀镯。民间十室九呰窊，父子几何不沟渎。吾元有国天所资，世祖躬历艰难熟。未遑礼乐刑政颁，首辟司农惟穑督。至今在在著作林，枝干排云叶犹沃。当时治效概可知，行不赍粮居露宿。兹非前圣后圣规，岂特千年万年福。统元欲复今何难，政坐因仍弗加勖。骏奔期会夸独贤，深竟根株衒能狱。毁方求媚为通融，涤垢搜瘢称干局。呜呼是岂经远图，刑剭谁虞覆公餗。孟氏古称王佐才，照世格言星日煜。论治略无奇异闻，唯说耕桑与鸡畜。使当此日出此言，可必诸公尽颦顣。圣贤于彼非不知，但恐违天拂民欲。窃尝窥管得一斑，端本澄源在当轴。仍择师帅专抚绥，且谕臬司精考鞠。的行黜陟表惰勤，重立赏罚旌慝淑。如斯上下不裕宁，伏锧市朝甘显戮。我闻其语汗雨如，始也解颐终项缩。半生醉梦郑卫音，一旦醒心韶濩曲。刘君刘君策固佳，俯仰悠悠知者孰？传存拾渖示永箴，书着兴戎昭往躅。君不见东家求官交近侍，西家豪富相征逐。奈何温饱不自谋，日为黎黔欲长哭！我知君心如古人，我知君才非世俗。子牟身远志在廷，梁父调高音振谷。贾生流涕叫虎关，屈叟甘心葬鱼腹。旧闻造物辅善良，比岁看来亦翻覆。纷纷已往姑莫论，目击试将吾友卜。承家千里止一男，半夜麒麟去何速。泪巾又燥女又殇，兰玉埋香见无复。士夫固以贫为常，门户那堪祸相属。我尝送米犹见却，一芥他人肯轻触。处勤节义愈凛然，风雪倒山松柏矗。迩来踪迹尤可嗟，十倍戒途舆脱辐。劳劳簿领头斑白，承务酬官在昏夙。否极或者泰运还，有诏吏止七品服。君由弱冠冠儒冠，一概谁分鸾与鹏？世间屯难表里攻，阮籍途穷未为促。昨朝跋马过所居，圭荜荒凉雀堪扑。座无裀褥甑生尘，庋有诗书盘苜蓿。归来叹羡原宪贫，却顾轻肥还自恧。蹇余亦本山野民，仕路强趋终蹐局。向非亲命须官为，定买烟霞事耕斸。书生所见然颇同，欲奋不能宁韫椟。因知世事如意少，讵止君家为不足。子孙笋列多冥顽，玉帛山堆足忧辱。国忠贵显奴隶憎，黄宪清贫古今伏。人生果在官有无，可与智言难众告。今晨霁色雨洗新，群木疏明丽朝旭。一杯陶写千古情，我起踏筵君击筑。天开罗幌云千迭，地展锦屏山四簇。不须华俎饤薧鲜，政要露杯羞杞菊。须臾酩酊彼此忘，哀玉满庭风动竹。 

　　○过长春宫 

