<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　○秋夜 

　　九死余生气息存，萧条门巷似荒村。春雷谩说惊坯户，皎日何曾入覆盆。济水有情添别泪，吴云无梦寄归魂。百年世事兼身事，尊酒何人与细论！ 【此为汴京之难言之，郝伯常有《辨磨甘露碑》诗可考，云：「国贼反城自为功，万段不足仍推崇。勒文诵德召学士，滹南先生付一死。林希更不顾名节，兄为起草弟亲刻。省前便磨甘露碑，书丹即用宰相血。百年涵养一涂地，父老来看闇流涕。数尊黄封几斛米，卖却家声都不计。盗据中国责金源，吠尧极口无腼颜。作诗为告曹听翁，且莫独罪元遗山。」】 

　　○乙未正月九日立春 

　　十度新正九处家，今年痴坐转堪嗟。一冬残雪不肯尽，连日苦阴 【一作寒。】 殊未涯。重碧总夸燕市酒，小红谁记上林花？残魂零落今无几，乞与春风恼鬓华。 【甲午除夜诗云：「甲子两周今日尽，空将衰泪洒吴天。」是时金已亡故也。】 

　　○三仙祠 

　　三仙祠下往来频，顦顇征衫满路尘。箫鼓未休寒食酒，樵苏时见旧都人。吹残芳树红仍在，展放 【一作破。】 平田绿已匀。西北并州隔千里，几时还我故乡春。 

　　○送辅之仲庸还大梁 

　　骅骝争道渺翩翩，谁遗风尘失壮年。四壁旧闻悬磬宅，一囊今有卖书钱。淋浪 【一作漓。】 别酒青灯夜，灭没孤帆落照边。想得还家过春半，故都 【一作山。】 乔木满苍烟。 

　　○眼中 

　　眼中时事益纷然，拥被寒窗夜不眠。骨肉他乡各异县，衣冠今日是何年？枯槐聚蚁无多地，秋水鸣蛙自一天。何处青山隔尘土？一庵吾欲送华颠。 

　　○寄钦止李兄 

　　征车南北转秋蓬，关塞相望两秃翁。衮衮便当随世路，悠悠难复倚天公。铜驼荆棘千年后，金马衣冠一梦中。尊酒云州古城下，几时携手哭春风。 

　　○镇州与文举百一饮 

　　翁仲遗墟草棘秋，苍龙双阙记神州。只知终老归唐土，忽漫相逢 【一作看。】 是楚囚。日月尽随天北转，古今谁见海西流？眼中二老风流在，一醉从教万事休。 

　　○卫州感事二首 

　　神龙失水困蜉蝣，一舸仓皇入宋州。紫气已沈牛斗夜，白云空望帝乡秋。劫前宝地三千界，梦里琼枝十二楼。欲就长河问遗事？悠悠东注不还流。 
　　白塔亭亭古佛祠，往年曾此走京师。不知江令还家日，何似湘累去国时。离合兴亡遽如此，凄迟零落竟安之！太行千里青如染，落日 【一作独凭。】 阑干有所思。 

　　○望崧少二首 

　　崧少飞来昆阆山，山家茅屋翠微间。鸡豚乡社相劳苦，花木禅房时往还。结习尚余三宿恋，残年多负半生闲。长河一苇人千里，望断西城碧玉环。 
　　饮鹤池边万木稠，养龙崖上五峰秋。藤垂绝壁云添润，涧落哀湍雪共流。田父占年惊玉斾，诗仙留迹叹昆丘。西风落日山阳道，空对红尘忆旧游。 【饮鹤池在缑山，养龙崖在五乳峰下。】 

　　○怀州子城晚望少室 

　　河外青山展卧屏，并州孤客倚高城。十年旧隐抛何处？一片伤心画不成。谷口暮云知郑重，林梢残照故分明。洛阳见说兵犹满，半夜悲歌意未平。 

　　○羊肠坂 

　　浩荡云山直北看，凌兢羸马不胜鞍。老来行路先愁远，贫里辞家更觉难。衣上风沙叹顦顇，梦中灯火忆团圞。凭谁为报东州信？今在羊肠百八盘。 

　　○太原 

　　梦里乡关春复秋，眼明今得见并州。古来全晋非无策，乱后清汾空自流。南渡衣冠几人在？西山薇蕨此生休。十年弄笔文昌府，争信中朝有楚囚。 

　　○野谷道中怀昭禅师 

　　行行汾沁欲分疆，渐喜人声挟两乡。野谷青山空自绕，金城白塔已相望。汤翻豆饼银丝滑，油点茶心雪蕊香。说向阿师应被笑，人生生处果难忘。 

　　○外家南寺 【在至孝社，予儿时读书处也。】 

　　郁郁楸梧动晚烟，一庭风露觉秋偏。眼中高岸移深谷，愁里残阳更乱蝉。去国衣冠有今日，外家梨栗记当年。白头来往人间徧，依旧僧窗借榻眠。 

　　○寄杨飞卿 

　　客梦悠悠信转蓬，藜床殷殷动晨钟。西风白发三千丈，故国青山一万重。沙水有情留过雁，乾坤多事泣秋虫。三间老屋知何处，惭愧云间陆士龙。 

　　○再到新卫 

　　蝗旱相仍岁已荒，伶俜十口值还乡。空令姓字喧时辈，不救饥寒趋路傍。行帐马嘶尘澒洞，空村人去雨淋浪。河平千里筋骸尽，更欲驱车上太行。 

　　○别冠氏诸人 【戊辰秋八月初二日。】 

　　东舍茶浑酒味新，西城红艳杏园春。衣冠会集今为盛，里社追随分更亲。分手共伤千里别，低眉常愧六年贫。他时细数平原客，看到还乡第几人？ 

　　○四哀诗 

　　李钦叔 
　　冀京父 
　　李长源 
　　王仲泽 

　　△李钦叔 

　　赤县神州坐陆沈，金汤非粟祸侵寻。当官避事平生耻，视死如归社稷心。文采是人知子重，交朋无我与君深。悲来不待山阳笛，一忆同衾泪满襟。 

　　△冀京父 

　　先公藻鉴识终童，曾拔昆山玉一峰。不见连城沽白璧，早闻烈火燎黄琮。重围急变纷纷口，九地忠魂耿耿胸。欲吊南云无觅处，士林能不泣相逢。 

　　△李长源 

　　冀都事死东州祸，李翰林亡陕府兵。方为骚人笺楚些，更禁书客堕秦坑。石苞本不容孙楚，黄祖安能贷祢衡！同甲四人三横霣，此身虽在亦堪惊。 

　　△王仲泽 

　　太学声华弱冠驰，青云岐路九霄飞。上前论事龙颜喜，幕下筹边犬吠稀。壮志相如头碎柱，赤心嵇绍血沾衣。从来圣牍-忠义，谁为幽魂一发挥。 

　　○杏花 【庚子岁南庵赋。】 

　　芳树春融绛蜡凝，春风寂寞掩柴荆。画眉卢女娇无奈，龋齿孙娘笑不成。已怕宿妆添蝶粉，更堪暖蕊闹蜂声。一般疏影黄昏月，独爱寒梅恐未平。 

　　○赋南中杨生玉泉墨 【墨不用松烟而用灯煤。】 

　　万灶玄珠一唾轻，客卿新以玉泉名。御团更觉香为累，冷剂休夸漆点成。涴袖秦郎无藉在，画眉张遇可怜生。晴窗弄笔人今老，孤负松风入砚声。 【宫中以张遇麝香小团为画眉墨。】 

　　○赤石谷 

　　林罅阴崖雾杳冥，石根寒溜玉玎玲。云来朔漠疑秋早，山近清凉觉地灵。静爱鸟声存野调，闹嫌人迹带尘腥。南台说有金银气，可是并汾处士星。 【系舟山，僧徒谓之小五台。九月中，时有景星如佛光云。】 

　　○亭同麻知几赋 

　　零落栖迟复此游，一尊聊得散羁愁。天围平野莽无际，水绕孤城闲不流。 【元是深字，知几请予改作闲字。】 柳意渐回淮浦暖，雁声仍带塞门秋。登高望远令人起，欲买烟波无钓舟。 

　　○过应州 

　　平野风埃接戍楼，边城三月似穷秋。人家土屋纔容膝，驿路旃车不断头。随俗未甘尝马湩，敌寒直欲御羊裘。十年紫禁烟花绕，此日云山是应州。 

　　○感事 

　　富贵何曾润髑髅，直须淅米向矛头。血雠此日逢三怨，风鉴生平备九流。瓢饮不甘颜巷乐，市钳真有楚人忧。世间安得如川酒，力士铛头醉死休。 

　　○感兴 【夜宿读书山作。】 

　　倚梯从昔望烟霄，七叶何人竟珥貂。道路常教车历鹿，功名唯有鬓飘萧。勤如韩子初无补，晚似冯公岂见招。五十三年等闲里，一窗风叶雨潇潇。 

　　○出都二首 

　　汉宫曾动伯鸾歌，事去英雄可奈何。但见觚棱上金爵，岂知荆棘卧铜驼。神仙不到秋风客，富贵空悲春梦婆。行过卢沟重回首，凤城平日五云多。 
　　历历兴亡败局棋，登临疑梦复疑非。断霞落日天无尽，老树遗台秋更悲。沧海忽惊龙穴露，广寒犹想凤笙归。从教尽刬琼华了，留在西山尽泪垂。 【寿宁宫有琼华岛，绝顶广寒殿。近为黄冠辈所撤。】 

　　○甲辰三月旦日以后杂诗二首 

　　濈濈猩红闹晓晴，攒头真似与春争。舒开杨柳聊相映，瘦杀寒梅枉自清。粉艳低回工作态，绛唇寂寞独含情。画图只爱残妆好，未信徐郎解写生。 
　　密雾轻尘细洒匀，绿云红雪一番新。风光烂熳供欢席，酒味清醇似主人。落落湖山如有喜，欣欣鱼鸟亦相亲。新诗写入奚奴锦，从此他乡不算春。 

　　○紫牡丹 

　　梦里华胥失玉京，小阑春事自升平。只缘造物偏留意，须信凡花浪得名。蜀锦浪淘添色重，御炉风细觉香清。金刀一翦肠堪断，绿鬓刘郎半白生。 

　　○洛阳 

　　千年河岳控喉襟，一日神州见陆沈。已为操琴感衰涕，更须同辇梦秋衾。城头大匠论蒸土，地底中郎待摸金。拟就天公问翻复，蒿莱丹碧果何心。 

　　○为邓人作诗 

　　再见州人本不期，相留相挽忍相违。携盘渭水空 【一作堪。】 流涕，种柳金陵已合围。事去恍疑春梦过，眼明还似故乡归。题诗未要题名字，今是中原一布衣。 

　　○赠张主簿伟 

　　江岸坟荒草棘秋，朱阳南下重君忧。弓刀近塞人烟少，林壑经霜虎迹稠。究竟畏途知有渐，激昂高义报无由。从今弟侄通家了，莫向瓜田认故侯。 【戒为究竟伴，能过险恶道。】 

　　○寄刘继先 

　　清霜茅屋耿无眠，坐忆分携一慨然。楚客登临动归兴，谢公哀乐感中年。凄凉古驿人烟外，迤逦荒山雪意边。千树春风水杨柳，待君同系晋溪船。 

　　○寄荅商孟卿 

　　窈渺朱弦寂寞心，得诗何啻得黄金。冷猿挂梦山月暝，老雁叫群江渚深。异县五年仍隔阔，荒城连日想登临。书来且只平安了，拨触离愁恐不禁。 

　　○十一月五日暂往西张 

　　城隈细路入沙汀，絮帽冲风日再经。岁歉村虚更荒恶，穷冬人影亦伶俜。林烟漠漠鸦边暗，山骨棱棱雪外青。四十年来此寒苦，冻吟犹记陇关亭。 

　　○石岭关书所见 

　　轧轧旃车转石槽，故关犹复戍弓刀。连营突骑红尘暗，微服行人细路高。已化虫沙休自叹，厌逢豺虎欲安逃。青云玉立三千丈，元只东山意气豪。 

　　○汴梁除夜 【追录。】 

　　六街歌鼓待晨钟，四壁寒斋只病翁。鬓雪得年应更白，灯花何喜也能红。养生有论人空老，祖道无诗鬼亦穷。数 【上声。】 日西园看车马，一番桃李又春风。 

　　○龙兴寺阁 

　　全赵堂堂入望宽，九层飞观尽高寒。空闻赤帜疑军垒，真见金人泣露盘。桑海几经尘劫坏，江山独恨酒肠干。诗家总道登临好，试就遗台老树看。 

　　○听姨女乔夫人鼓风入松 

