<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　汉家作宫法紫微，金铺玉户明华榱。甄官陶瓦极能事，铅丹细捣咸阳泥。一朝神雀去不返，秋风禾黍惊离离。谷陵且变此宜尽，一二时出农夫犂。人间购求作珍玩，洗刷篆籀分毫厘。西台执法好事者，砻磨为砚尤瑰奇。体呈全璧径尺许，沼开新月才一眉。坚如铁石润如玉，墨声瑟瑟松风吹。惠然匣送感高义，但惜所与非所宜。公才真是谪仙裔，善事利器方相资。嗟予芜学忝词馆，虽有此器无能为。世传铜雀亦佳品，搜刔黄壤今无遗。高皇垂统四百载，老瞒何物敢等夷。爱人屋上乌亦好，况兹适用逾端溪。楮生毛颖贺得友，坐令几案增光辉。代言挥制固多愧，玉堂风月犹能诗。 

　　○沙湖道中 

　　城居如坐井，出郭始知春。草色纔翻烧，禽声便可人。远山来逦迤，羸马去逡巡。唤醒三年梦，东华足软尘。 

　　○夜至鲁港 

　　桴鼓远铜笼，前驱列炬红。星芒寒拂地，江影静浮空。听语渔村近，连航水驿通。不才惭传食，鲑菜足为供。 

　　○荻港早行 

　　水国宜秋晚，0愁感岁华。清霜醉枫叶，淡月隐芦花。涨落高低路，川平远近沙。炊烟青不断，山崦有人家。 

　　○上京十咏 【并序。】 

　　元统甲戌，分台上京，饮马酒而甘，尝为作诗，丁丑分省，日长多暇，因子土产可纪者尚多，又赋九题，并旧作为上京十咏云。 

　　马酒 
　　秋羊 
　　黄羊 
　　黄鼠 
　　籸面 
　　芦菔 
　　白菜 
　　沙菌 
　　地椒 
　　韭花 

　　△马酒 

　　味似融甘露，香疑酿醴泉。新醅撞重白，绝品挹清玄。骥子饥无乳，将军醉卧毡。挏官闻汉史，鲸吸有今年。 

　　△秋羊 

　　塞上寒风起，庖人急尚供。戎盐舂玉碎，肥羜压花重。肉净燕支透，膏凝琥珀浓。年年神御殿，颁馂每沾侬。 

　　△黄羊 

　　草美秋先腯，沙平夜不藏。解绦文豹健，脔炙宰夫忙。有肉须供世，无魂亦似麞。少年非好杀，假尔试穿杨。 

　　△黄鼠 

　　北产推珍味，南来怯陋容。瓠肥宜不武，人拱若为恭。发掘怜禽狝，招来或水攻。君毋急盘馔，幸自不穿墉。 

　　△籸面 

　　坡远花全白，霜轻实便黄。杵头麸退墨，硙齿雪流香。玉叶翻盘薄，银丝出漏长。元宵贮膏火，蒸墨笑南香。 【南乡荞面黑甚，熟则坚实若瓦石，可代陶盏贮膏火。】 

　　△芦菔 

　　性质宜沙地，栽培属夏畦。熟登甘似芋，生荐脆如梨。老病消凝滞，奇功直品题。故园长尺许，青叶更堪赍。 

　　△白菜 

　　土羔新且嫩，筐筥荐纷披。可作青菁饭，仍携玉版师。清风牙颊响，真味士夫知。南土称秋末，投簪要及时。 

　　△沙菌 

　　牛羊膏润足，物产借英华。帐脚骈遮地， 【此物喜生车帐卓歇之地，夏秋则环绕其迹而出。】 钉头怒戴沙。斋厨供玉食，毳索出毡车。莫作垂涎想，家园有莫邪。 

　　△地椒 

　　冻雨催花紫，轻风散野香。剌沙尖叶细，敷地乱条长。楚客收成裹，奚童撷满筐。行厨供草具，调鼎尔非良。 

　　△韭花 

　　西风吹野韭，花发满沙陀。气校荤蔬媚，功于肉食多。浓香跨姜桂，余味及瓜茄。我欲收其实，归山种涧阿。 

　　○寻梅 

　　何以慰吾衰，梅花秀发时。晚香传远树，春雪避南枝。林静来差早，溪深行独迟。与君谋一醉，及此未离披。 

　　○水木清华亭宴集十四韵 【并序。】 

　　水木清华亭，侍御史王公公俨别墅也。位都城巽隅，出文明门余里许，园池构筑，甲诸邸第。予客京有年，识公俨亦久，而未尝迹其地。至正乙未春，自汴召入。俄公俨由辽省拜中台，握手倾倒。屡约宴集，尘冗不果。致期宿具，复有意外之挠，乃七月二十又三日，始遂盍簪。左辖吕仲实、中执法杜德常、右司王本中、左司尚彦文实同尊俎。酒旨乐备，物腆意勤。适雨霁秋清，尘空地迥。庭木涌翠，渚莲散红。北瞻闉阇，五云杳霭。极目西望，舳舻泛泛于烟波浩渺云树参差之间，萧然有江乡之趣，不知其为毂击肩摩之境也。烦襟滞虑，涤濯净尽。兹游奇绝，宜造物之不轻畀也。公俨请曰：「人生四美，百年几遇，不可不纪也。」乃即水木清华亭为韵赋诗，有壬分华字，其诗曰： 
　　世禄推门阀，天墀几拜嘉。高情忘势利，大隐谢纷哗。朝市尘无染，蓬瀛路岂赊。眷言营别墅，初不远东华。画舸堂前过，青帘柳外斜。晴红迷菡萏，寒翠接蒹葭。挥麈风生座，扶笻雨压沙。萍开轻泛鸭，荷侧重擎蛙。只讶神仙府，谁知宰相家？宾朋玄圃王，文采赤城霞。丽曲凝云表，鲜妆炫水涯。添栽三径竹，递赏四时花。心事尊中物，人生海上槎。相逢须尽兴，明日各趋衙。 

　　○送马明初教授南归二十韵 【并序。】 

　　后至元戊寅，予得请归江夏别业。明年冬游长沙，又明年二月，安仁马君明初来见于琅瓈山。其人温醇，其文粹精，倾盖如平生。同游南岳，更唱迭和，遂同归江夏。甫七日，复参知政事命下，以小儿累之，又同北焉。至任城，明初舟覆，几不免，间关跋涉，不忍予弃，用中台翰林荐堂除缑山书院山长，及格，擢右卫率府教授，始释褐。卫官若胥卒皆国人，明初请收书教其子弟为华学，官属韪之。鸠俸檄明初买书江南，因得归省其家焉。过予相下，将别请言，吁！世俗之交，翻覆云雨，况延之馆塾者，其为交不又密乎！饔飱之不精不时也，供侍之不慎不及也，脯修之不腆也，汲引之不酬也，为主人者，有能不犯于是者乎！人情久则狎，狎则慢，慢则隙生焉。宾主至是不□欢者鲜矣！而明初与予，十年如一日，始终无间言，有德君子哉！述其概，为诗以饯之。其诗曰： 
　　吾子昔倾盖，琅瓈古渡头。袖文惊蜀锦，怀宝重天球。心既同金断，胶因向漆投。有邀须共往，无倡不为酬。南岳朝联辔，湘江暮舣舟。屐穷峰顶寺，诗满水边楼。访古由来喜，寻芳到处留。遂移衡浦隐，便作武昌游。坐席何曾暖，招旌遽见求。高情安旅次，遐躅又神州。道路多尝险，山川只荐愁。扫云髠兔颖，鏖雪弊貂裘。善诱儿何幸，深藏价未收。忽看鸿鹄举，甘效蟨蛩休。洹水寒偏莹，林虑晚更幽。谁知三仕已，相累十春秋。公道先扬善，真才自拔尤。恩袍明翡翠，教铎振貔貅。行役仍清淡，言归藐阻修。临岐惟一语，音信莫悠悠。 

　　○送黄文复归长沙 

　　半生湖海梦依稀，但诵湘南远寄诗。先友凋残公独健，故园荒尽我方归。百年未满常忧畏，千里相逢又别离。他日瓈江松下路，西州难似此沾衣。 

　　○和谢敬德学士见寄韵 

　　淡霭轻风弄野姿，江天寥廓鸟飞迟。从知宇宙多闲地，谁信襟怀胜旧时。夜雨不惊逋客梦，暮云犹入故人诗。山中亦有阳春曲，拂拭朱弦待子期。 

　　○登岳阳楼 

　　半空轮奂壮巴丘，消得骚人一系舟。云气远携湘雨至，湖光寒入蜀江流。山川信美非吾土，天地无穷有此楼。三十四年如梦过，可怜华发赋重游。 

　　○闲居杂诗四首 

　　鬓发苍浪齿动摇，自知宜退待谁招。茶余引鹤消春昼，酒醒闻鸡记早朝。肥截玉肪羹缩项，香翻云子饭长腰。尚嫌门有征诗客，时与山人破寂寥。 
　　半山云树接修篁，镇日无尘到草堂。瓮牖风来书叶乱，胆瓶花落砚池香。壶觞自酌教微醉，松菊犹存及未荒。护果灌园常不暇，谁知闲里更多忙。 
　　鹄山东北接郊墟，郭影岚光画不如。九十日春朝暮雨，两三间屋古今书。庭花红碍经行处，园竹青回翦伐余。满地苍苔愁踏破，年来深喜故人疏。 
　　窃禄多惭号具臣，归田何幸作闲人。登山临水今非客，病酒愁花又过春。梦断紫霄黄阁远，眼明青镜白头新。芥薹竹笋来相续，不道茅柴味更真。 

　　彻里帖木儿为江浙平章。会科举，驿请试官，供帐甚盛，心颇不平。及还朝，首议罢科举。时有壬为参知政事，力争之。丞相伯颜议已定，乃温言慰谕。翌日宣诏，特令有壬为班首以折辱之。治书侍御史溥化诮有壬曰：「参政可谓过桥拆桥者矣。」有壬以为大耻，移疾不出。有壬三入中书，皆以病免。观此等诗，亦可以知其不得意之概矣。 

　　○和傅汝砺寄来韵二首 

　　江水舟航日夜东，故人音问得常通。君才能挽千钧重，我老惟怀一亩宫。自古山林容小隐，只今台省有诸公。欲知别后诗成处，都在花香竹影中。 
　　春红园圃眩西东，花下萦纡一径通。不向雷门操布鼓，要从人海见珠宫。多言浪负三千牍，老梦都忘十八公。珍重吾宗有成训，人间何似在山中。 

　　○琳宫词次安南王韵二首 

　　凉入帘帏夜色轻，瑶台添月更虚明。一壶天地浑无迹，只有清风动竹声。 
　　山中活计只餐霞，世事茫茫日自斜。谪到玉堂无好况，夜深犹草侍中麻。 

　　○和康里子山韵 

　　洞深春早透兰芽，窗晓云香乱海霞。万丈红尘飞不到，紫箫吹绽碧桃花。 

　　○李陵台 

　　李陵台下驻分台，红药金莲徧地开。斜日一鞭三十里，北山飞雨逐人来。 

　　○令狐学士金莲图 

　　九天光彩动金闺，辇路风香树影齐。却笑汉家恩数薄，只教天禄待青藜。 

　　○都门柳 

　　都门四十里青青，几度迎人几送行。老子有言来致柳，只烦相送莫相迎。 

　　○夜次馆陶 

　　三老趋程不惮劳，船头坐看月轮高。烟村渔火微茫外，一簇人家是馆陶。 

　　○即事二首 

　　几家门系钓鱼船，一阵风香燎麦烟。画出太平村落景，酒旗多在绿杨边。 
　　远浦客帆明冉冉，前村牧笛响呜呜。园桑叶尽蚕成茧，庭树阴浓燕引雏。 

　　○送张囦亮炼师 【以下别集。】 

　　杏园陈迹梦暄妍，马上相逢岂偶然。每忆可人如隔世，不闻新句又经年。花迎驿路飞红雨，香到朝山散紫烟。王事游方归有日，迟君洹水白鸥前。 

　　○和可行展省归过圭塘即席韵 

　　墟里烟尘外，巾车日日来。疏竹呈半塔，初日见三台。酒每从邻贳，诗宁待雨催。衰年怀易感，为我少迟回。 

　　○四月二十七日庄之渊昆季治具至圭塘醉中赋奉寄一笑 

　　拂水垂杨贴水荷，圭塘风景正清和。岂能奇字□人问，深愧群贤载酒过。花露坠红沾杖屦，松云凝翠遏弦歌。也知节饮宜衰病，其奈乡情醉更多。 

　　○秋露白酒熟卧闻槽声喜而得句可行当同赋也 

