<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　治曲辛勤夏竟秋，奇功今日遂全收。日华煎露成真液，泉脉穿岩咽细流。不忍泼醅■〈奭斗〉瓮面，且教留响在床头。老怀磈磊行浇尽，三径黄花两玉舟。 

　　○至正改元四月十三日戊子皇帝御龙舟幸护圣寺中书右丞臣帖木尔达实参知政事臣阿鲁臣有壬扈行乐三奏命右丞前特授平章政事参政进右丞臣有壬进左丞恳辞不允惶汗就列平章右丞曰今日游骋之盛恩遇之隆不可不纪也悚惧之余为二十韵以献 

　　宇宙承平日，邦畿壮丽乡。宫中无暇逸，湖上暂翱翔。凤辇重云降，龙舟万斛骧。风霆随桂楫，日月运牙樯。五卫分翚羽，千官列雁行。长年花压帽，仙妓锦连航。绒繂初徐引，銮旗渐远扬。厘靬呈曼衍，僸佅递铿锵。玉食传麟脯，冰壶出蔗浆。鱼鸢知永跸，莺燕逐余香。夹岸金戈翊，弥空绣幕张。汀回开瀚海，天近胜钱塘。翠阁峨双岛，珠帘护两厢。九霄披瑞霭，四表覩朝阳。补助资游豫，登崇贵俊良。不图推朽质，亦复被清光。左辖纲维地，中书政事堂。出谋惭不武，好学愿无荒。喻水民堪畏，从桥策最长。济川非所任，歌咏献岩廊。 

　　○和虞伯生学士壁间韵 

　　在公抱隐忧，出塞得奇观。青山万马奔，龙门忽中断。地平豁四维，天阔张一幔。寄语鸣笳儿，休惊暮鸿散。 

　　○张礼部溪山真乐图 

　　悠悠春天云，想见平时闲。独游溪桥上，暮宿山堂间。澹然不知愁，亦复忘□欢。出山初无心，既出还思山。苍生待霖雨，欲归良独难。山堂怅何许，萧萧松桂寒。 

　　○寄赵秉彝 

　　从军苦乐不难明，肯使毛锥负此生。铁骑蹴云秋校猎，油幢敲雨夜论兵。发应瘴疠催全白，诗为江山帮助清。诏下凯还今有日，阿绵闻已候门迎。 

　　○七夕露坐感牛女事因成驳杂无实之言 

　　别况经年惯，佳期此夕逢。终天为伉俪，一水任西东。人世非无鹊，0窗渐有蛩。鄜州共明月，应是忆衰翁。 

　　○题赵干江楼风雨图 

　　人间蕞尔东南陬，金陵李家无远谋。词华欲继后庭曲，不见东风空上楼。当时百事尚纤丽，况在画工专末技。洪河乔岳昧平生，曲阑幽槛穷清致。石头城下无重关，甲马营中有佳气。九天飞坠曹将军，尽卷版图充上计。小儿造化吁可怜，乾坤又到宣和年。君王摇毫自涂抹，片纸落世人争传。坐看南北又分裂，遂使两家同一天。偶从断缣阅小景，慨念兴亡岂天定。而今荡荡混一图，但少侬归理钓艇。 

　　○次贾伯坚左司寄来韵二首 

　　酒来宛国注红香，鱼出凉亭荐雪肪。多病浪仙都□此，空哦清句嚼冰霜。 
　　赐沾炰凤玉脂香，大笑轻身服雁肪。华发侍臣归有日，驾鹅先报一天霜。 

　　○代书寄可行弟二首 

　　汉川云梦有租田，今岁应逢大有年。约束诸僮公出纳，羡余留粜杖头钱。 
　　文竹移栽只五根，来时无数长儿孙。不因繁冗休轻翦，要使清阴过酒尊。 

　　○出郭 

　　万虑攻催雪满头，还乡纔得纵遨游。太行云尽青浮晓，洹水霜余碧染秋。渐老始知闲有味，此回真与世无求。溪山好处鸱夷满，况有风流老郡侯。 

　　○黄华山中杂诗二首 

　　道人邂逅一开颜，为借邛枝策我孱。鸟语留人还小住，晚风吹破水中山。 
　　挂镜台西挂玉龙，半山飞雪舞天风。寒云直上三千尺，人道高欢避暑宫。 

　　○墨灶寺追和缑山先生韵 

　　丹霞圆锁翠潭潭，仰面青天镜出函。解组已能辞好爵，判山还欲署新衔。冷传霜信风生谷，清透云根月满岩。却忆瓈江旧林壑，几多烟雾护松杉。 

　　○九日登凤宁山 

　　亭亭凤宁山，形势若飞动。胡为不飞去，仙真此抟控。灵迹既不閟，烟霞遂增重。城居见其图，清赏时入梦。本朝事幽寻，霜风肃飞鞚。适与佳节会，更与佳人共。危亭构两翼，飞云连画栋。翠柏泻秋声，红树列清供。遐观千里近，长歌百杯送。洹流嗽其根，俯瞰清可弄。陟降自忘疲，酬酢益豪纵。牛山何用悲，兹方待鸣凤。 

　　○次和可行圭塘杂咏 【录三。以下《圭塘欸乃集》。】 

　　与客泛舟 
　　日夕观山 
　　雨中移竹 

　　△与客泛舟 

　　欸乃声中动画桡，不烦舟子更相招。而今赤壁荒寒里，试问何人有洞箫。 

　　△日夕观山 

　　林虑千仞翠岩岩，罨画工夫在暮岚。徙倚崇台观未足，红轮西北月东南。 

　　△雨中移竹 

　　山人聚景作池台，移得龙孙带雨栽。顷刻云间晴日上，便教阴过酒尊来。 

　　○圭塘独坐 

　　我屋来西圃，轮蹄二里遥。晚风收菡萏，秋雨长芭蕉。有酒容开口，无官免折腰。柴门莫坚闭，恐负野人招。 

　　○新秋即事 

　　莫蹋苍苔破，茨门昼亦关。林风秋入树，波日晚摇山。原野苍茫外，烟霏指顾间。更须安一榻，月夜不须还。 

　　○次和可行乡友具宴谩成 

　　相望不隔一牛鸣，尊俎过从见至情。荷露清涵芳酒气，松云寒遏艳歌声。高车驷马初无意，白酒黄鸡旧有盟。醉脱乌纱从露顶，绝胜前日缚尘缨。 

　　○次和可行赴圭塘 

　　卜筑何如履道坊，千红万绿浸银塘。要回衰境为全盛，却使闲人号最忙。活水清围容膝屋，新篁高出及肩墙。烟霞遮断尘埃路，才觉山林白昼长。 

　　◆许太常有孚 

　　有孚，字可行，有壬之弟也。登进士第，历官南行台御史，同佥太常礼仪院事。鄱阳周伯琦《圭塘欸乃序》曰：中丞安阳公谢事归相州，于其第之西二里得康氏废园，薙灌莽，刬菑翳，凿池其中，袤广以步计者千余，深八尺，形如桓圭。双洲右枕，孤岛左峙。夷堤缭垣，崇台在肘。夫蕖、杨柳、枣、栗、桑、榆、梅、榴、桃、杏、苍松、翠竹之属，周于池之中外，盖培植踰年而后成。惟二古桧岿然，乃康氏故物。公时杖屦，携弟若子，会宾友觞咏其间。以池之占胜居多，故以圭塘名。此倡彼和，宫商递宣，少长同欢，主宾相忘，遂名其篇曰「欸乃」，若渔歌互答然。公季弟都司君自为之引，裒成巨帙，凡得诗古律五七言总若干首。亦以见安阳一门文物之盛云。 【欸乃，棹船相应声也。元次山有《湖南欸乃曲》，旧误作款乃，并误音袄霭，今改正。】 

　　圭塘杂咏 
　　双洲 
　　柳巷 
　　蔬圃 
　　侍饮圭塘和桢韵 
　　次和可翁新秋即事 
　　睡起偶成 
　　嘉莲亭宴罢奉陪泛舟夜分始归赋诗三十韵是日之宴渤海县尹吴安之以使来具也 
　　十二月廿又二日观雪泠然台城郭山川四顾清爽小儿诵东坡先生聚星堂诗甚习殊可乐也因忆马明初云往岁德常杜左司尝与诸公和之成巨轴然皆不及一见仆则不敢言和但对景乘兴谨用其韵尔僭越之罪观者恕之 

　　○圭塘杂咏 【并序。录三。】 

　　圭塘亭台浚筑之役，经始及落成，有孚实皆与闻。吾兄时一来游，虽乘兴忘返，而芳春长夏，秋晴冬燠，有孚独得赏玩竟日。不敢孤兄之赐，谨取日所为事，各成小诗，题曰《圭塘杂咏》。用发长者一笑，塘之可咏者不止此，又当别撰拜呈。 

　　柳下听莺 
　　日夕观山 
　　遶堤种菊 

　　△柳下听莺 

　　阴阴烟翠足潜身，其奈娇喉百啭新。却忆当年阊阖晓，恩袍光照上林春。 【登第日唱名西宫，密迩上林，尝闻莺也。】 

　　△日夕观山 

　　晚晴台上看巉岩，万壑千峰起翠岚。恰似云间招五老，今宵有梦定江南。 

　　△遶堤种菊 

　　酒熟同招隐士看，饥来忍把落英餐。春风无限闲桃李，不似黄花耐岁寒。 

　　○双洲 

　　吾闻东海之上有十洲，群仙出入洲上头。瑶花琪树聚麟凤，不与尘世同春秋。吾池不啻涔蹄水，孰谓蓬瀛敢相拟。独怜亦复椭双洲，云霞嶪岌烟波里。飞桥子午凌空虚，朱阑绿柳阴扶疏。亭台倒影山色好，四顾弥望皆芙蕖。清风为宾月为友，但恨不将池变酒。恍如乘槎泛天河，又疑身在无何有。从知云海空复空，仙凡一笑将无同。浪游不必访弱水，人间亦有蓬莱宫。吾侪小人可惜无仙骨，由来二洲不是池中物。 【以下三诗见《圭塘小稿》，以其专咏圭塘之胜，故类附于杂咏之后。】 

　　○柳巷 

　　种柳圭塘路，行行便向荣。雨晴羞眼涩，烟暖细眉横。色比金犹嫩，枝看翠易盈。林疏无系马，叶接有啼莺。线乱柔条袅，毡铺落絮平。寻诗常独往，送客或同行。归院尘难到，还家月每明。上通陶令宅，不接亚夫营。京兆时非昔，平康梦自惊。阳关休迭曲，司马易伤情。但恐春回驭，何将酒解酲。托根因胜境，由径得嘉名。莫讶公休吏，诗成句未精。 

　　○蔬圃 

　　有池可汲园可斸，拂袖归来心愿足。自甘学圃为小人，爱此菜茹画苜蓿。元修雨后脆且腴，诸葛数荣□浓绿。萝卜生儿芥有孙，芋魁出水频浇沃。罢锄时或钓池鱼，隐几何曾梦蕉鹿。既无抱瓮老翁劳，亦免趋炎胁肩辱。吾尝寓甲第，纷纷厌粱肉。吾今旦烹葵，食郁杂野。彼紫驼峰出翠釜，争如菘韭侑炊粟。五侯之鲭世所贵，五辛之盘吾亦欲。庸人皆被富贵熏，或羡吾饕是清福。但令此色贯驻颜，隽味啮根充我腹。三年不窥惭仲舒，吾侪何可轻樊须。九月筑场十月涤，连年藉此输官租。 

　　○侍饮圭塘和桢韵 【并序。录一。】 

　　至正己丑岁，相城春夏不雨，旱既盛，六月廿九日始雨，入夜沾足。吾兄乘椶舆，挈壻侄，来圭塘纵观，乐甚。犹子桢具馔，且有诗。兄谓有孚曰：「诗虽不高，其意可取。」遂走笔答之。有孚亦技痒弗禁，依韵得四首，兄载赓之。桢亦自和，共八章。觞咏间作于荷声树色中，不谓此身之在尘世也。时东平孟彦超来尹安阳，方走神祠致恳祷。甘澍适应，尤可喜也。故并及之。 
　　买得园亭位面阳，百年心事一时偿。风吹杨柳回鸾舞，雨浥芙蕖堕马妆。相下未成真率会，洛中空记姓名香。当时太液池边宴，不信人间六月凉。 【辛巳之夏，吾兄以左辖被命留京师，遵故事率留守臣登广寒殿视罅漏。适御酒至，恭宴池上，有长句。故及之。】 

　　○次和可翁新秋即事 

　　池亭残暑去，乐事日相关。径列霜前菊，窗招雨后山。好诗来枕上，爽气满人间。极目崇台晚，遥天一鹤还。 

　　○睡起偶成 

　　清风枕簟水云乡，梦觉槐根百虑忘。起课山僮笑多事，饲鱼跟藕摘莲房。 

　　○嘉莲亭宴罢奉陪泛舟夜分始归赋诗三十韵是日之宴渤海县尹吴安之以使来具也 【闰七月二十一日。】 

