<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　池亭秩芳筵，落日船始放。晴空散余霞，秋水净氛坱。高荷虽离披，尚尔绿弥望。搴豁成璧池，不碍双桨荡。萦纡湛澄碧，天宇益虚旷。石窦来惊湍，松堤俯新涨。鼎立洲屿连，沿洄时一傍。饤饾罗珍羞，倾倒出奇酿。侑以二名姬，朱弦倚清唱。凝云响空翠，幽禽或颉颃。所愧杯行迟，负此百川量。须臾群动息，露气白沆砀。洒然毛骨轻，不独情绪畅。灯火空蒙中，仿像江湖上。陋彼西园游，飞盖何冗长。云胡渼陂行，亦复怯风浪。而我方扣舷，凭虚恣摇荡。吾兄严郑流，高节张邴亢。少饮如醉翁，浮此斋画舫。颇恨交游稀，每每折辈行。遂令子弟间，日侍屦与杖。楼船忆当年，乐事炊一饷。望洋失所操，伏枥今在鞅。静言校畴昔，所得多所丧。与从天上人，何似山中相。但恐时易失，俯仰异欣怅。银汉浅且清，神槎喜无恙。人生贵适意，前修语非妄。榜人报更阑，列宿光荡漾。故旧东海头，何当剡溪访。 

　　○十二月廿又二日观雪泠然台城郭山川四顾清爽小儿诵东坡先生聚星堂诗甚习殊可乐也因忆马明初云往岁德常杜左司尝与诸公和之成巨轴然皆不及一见仆则不敢言和但对景乘兴谨用其韵尔僭越之罪观者恕之 

　　花飞六出乱无叶，泠然台上偏宜雪。茫茫大地迥无尘，渺渺予怀正奇绝。山容喜从天际改，竹声时听池边折。相知更有灞陵翁，长途不信人踪灭。平原饥兔巧跧藏，空阔苍蝇饱飞掣。小儿忍冷从吾观，楚楚毳裘蒙采缬。坡诗诵得聚星堂，字字珠玑飞玉屑。怀贤抚景慷慨生，岁月堪怜去如瞥。丰年但愿太史书，故事须从汝南说。归来举似宋广平，却笑梅花心似铁。 【时梅皆冻损。】 

　　◆许太祝桢 

　　桢字符干，有壬之子，以门功补太祝应奉。翰林金台王翰称许氏昆季之贤，群从之才俊，有非他人之所能及者。并见于《圭塘欸乃集》中。 

　　次和圭塘杂咏 
　　瑞莲歌次可行叔韵 
　　睡起偶成次韵二首 

　　○次和圭塘杂咏 【录二。】 

　　日夕观山 
　　月下观梅 

　　△日夕观山 

　　亭西咫尺耸千岩，清气侵凌涌碧岚。红日欲沈山更好，从他快捷方式在终南。 

　　△月下观梅 

　　老树清溪映白沙，可人竹外一枝斜。黄昏信步前村去，香到松林卖酒家。 

　　○瑞莲歌次可行叔韵 

　　太行山下溪名洹，洹溪主人今得贤。石渠分溜入方沼，种出万柄红白莲。就中一茄发挺特，艳妆双出云髻鬈。有如二女降妫汭，翠裙红袖相牵连。岐分骇目未信宿，里□传耳何喧阒。波神有为献嘉瑞，要并太史书丰年。主人谦德不敢有，福善自是天行权。亭亭植立万花表，可人适在亭之前。日酣欲语转娇婉，风动似舞尤轻便。一时图写溢纨素，十日车马空市廛。昔闻蓂荚曾表异，乃因土阶与采椽。景星凤鸟岂常有，考信前史真宜传。醴湖芜塞不复见，而今乃濯圭塘泉。祯祥奕叶定不断，藕丝万缕相缠绵。幽人到此自怡悦，膏肓泉石尤难痊。要须纪录入郡乘，千年增重吾山川。 

　　○睡起偶成次韵二首 

　　乞得西园作醉乡，浮生俗务总相忘。水云清彻荷香里，小艇虚明似洞房。 
　　赋诗舒啸杖藜行，水色山光不世情。醉卧午窗谁唤醒，柳阴啼鸟两三声。 

　　◆马教授熙 

　　熙字明初，衡州安仁人也。历官至右卫率府教授。尝作《摸鱼子》乐府十阕，并圭塘补和诗附记于后。其原序云：「欸乃既歌之明年，熙如京师，可行洎桢日侍安阳公觞咏圭塘，更唱迭和，诗辞凡二百四十有九。又明年，桢来京师，熙始得伏读全集。大篇云行，短章泉流，无非乐日用之常，而忧国忧民之实，亦未尝不默寓其间也。桢闻诗趋庭，日有新益，而熙乃以抗尘走俗，不得与于斯文，愧可胜言邪！然可行序引有张本同声之说，固欲援之入社，今虽末至，未必峻拒之也。于是忘其芜陋，勉强补和，得诗七十八，词八，录次左方，惟二先生进而教之。」 

　　和可行圭塘杂咏 
　　和可行即事 
　　和可行乡友具宴 

　　○和可行圭塘杂咏 【录二。】 

　　携妓落成 
　　开窗看雨 

　　△携妓落成 

　　省事山翁许鹤随，燕莺奔命为谁疲？情知欸乃多幽事，不付樵青付雪儿。 

　　△开窗看雨 

　　洞房编药屋编荷，八面玲珑得月多。谁遣天飘籋云过，嫩凉扶我入无何。 

　　○和可行即事 

　　载书逾十乘，储酱乏千缸。竹影明窥户，荷香暗度窗。对山方目击，见客又心降。落日层台表，苍烟白鸟双。 

　　○和可行乡友具宴 

　　石溜穿渠■〈氵虢〉■〈氵虢〉鸣，眼中幽事总关情。故人载酒不尽醉，好鸟隔花空有声。但使轩扉常款客，不妨松菊屡寻盟。西风瘦马长安路，说与山灵笑绝缨。 

　　◆蒲提学道源（闲居丛稿） 

　　道源，字得之，别号顺斋，世居眉州之青神，徙家兴元。道源强记过人，究心濂洛诸儒之学，尝为郡学正，罢归，绝口不言仕进。晚以遗逸征入翰林，改国子博士，岁余引去。起提举陕西儒学，不就，优游林泉。病，弗肯御医药，饮酒赋诗而逝。以仲子机贵，赠秘书少监，裒辑其遗文曰《闲居丛稿》，二十六卷。黄文献公溍为之序曰：国家统一宇内，士俗醇美。一时鸿生硕儒所为文，皆雄深浑厚，而无靡丽之习。承平滋久，风流未坠。皇庆延佑间，公以性理之学施于台阁之文，譬如良金美玉，不俟锻炼琱琢而光辉自不可掩。盖当时之风尚如此，可以征世运焉。 

　　闲居纪事二首 
　　送府史窦彦立迁调奉元 
　　次德衡弟韵 
　　春晚山茶始开示德衡弟 
　　仲春十三日大风雪 
　　赠龙岩上人草书 
　　送吴闲闲真人 
　　赠传神李肖岩 
　　题钱舜举画烟江迭嶂图 
　　新曲米酒歌 
　　将至中山 
　　偶书 
　　九月十八日黄菊始开时且禁酿谩成示德衡弟 
　　偶记少时小年能缀文诗 
　　觉和尚庵赏白莲 
　　郭某席间赋 
　　饯杨同知任满西归 
　　九月八日赋二种芙蓉二首 
　　次耶律奉使镇南楼诗韵 
　　九月同李子文罗寿甫行城南溪上 
　　次韵王仲礼 
　　初至京城寓居言怀 
　　题答失帖木儿大夫所藏王维画寒林晓行图 
　　和霍思齐接驾 
　　辞陕西儒学提举闲居言志 
　　金钗翦烛 
　　漫题 
　　和赵君锡题王仲礼壁韵 
　　题王羲之凤墅续帖 
　　次德衡弟九日以萸酒来贶 
　　次仇教授西乡道中言怀二首 
　　题洋州土神祠海棠 
　　题苍玉亭卷 
　　题墨梅图 
　　题瘦马图 
　　题江皋雪霁卷 
　　题白汝明秋江晚渡卷 
　　己巳上元 
　　赋柳 
　　赋石竹 

　　○闲居纪事二首 

　　客从长安回，叙阔访邻里。貌悴于去时，因而问所以。客悲向我言，此行幸脱死。长安遭饥荒，食尽到糠粃。升合贵不赀，珠金何足恃。凌晨出求籴，于于如栉比。暮归持空囊，菜色皆相似。老弱困且羸，行随墙壁倚。村墟向昏黑，剽掠群凶起。咸云田中麦，苗枯无雨水。今年如弗收，炊爨当易子。予闻重叹嗟，祸及乃至此。八政食为先，周书本微旨。天下苟有饥，稷思若由己。梁惠战国时，民粟知移徙。一夫不获所，古人心愧耻。如何填沟壑，遽忍立而视。此邦粗偷生，唇亡寒及齿。嗷嗷食口众，身不亲耒耜。今朝听此言，徒增惊悸耳。 
　　古人制昏礼，所贵在人伦。冠笄年既迈，受币方交亲。后世虽偷薄，十中五犹遵。如何至今日？彝典俱湮沦。男痴已合配，女幼皆成姻。安知虑夭寿，奚暇占吉辰。媒妁走市井，鼓吹喧城闉。百年祗仓卒，大事为因循。问之何遽然，诏云选佳人。传闻至太甚，意失非本真。正道难化俗，讹言易惑民。于初苟不慎，其末弊将臻。寄声秉钧者，风俗何时淳。 

　　○送府史窦彦立迁调奉元 

　　蔼蔼府中英，夫谁可屈指。窦君长安人，众论共推美。气和更敏才，志锐方壮齿。留胸无芥蔕，出语有纲纪。一朝过我辞，试问其所以。庙堂新立法，为吏互迁徙。简书迫程期，信宿不容止。门当道途旁，所幸还乡里。闻之心惘然，别绪纷莫理。一杯送归鞯，一言赠吾子。人生重名节，不义深可耻。青云路虽高，欲致由践履。去去宜勉旃，好音行洗耳。 

　　○次德衡弟韵 

　　古道不可作，转觉浇风长。人心所去就，但与时炎凉。燕石藏什袭，连城遗路傍。汝贤乃迂阔，汝直成狂徉。世味鼎一脔，人争染指尝。伊我澹无虑，箪瓢身世忘。处污奚害洁，视变皆为常。彼哉声利徒，末路空皇皇。 

　　○春晚山茶始开示德衡弟 

　　山茶本冬花，憔悴遂开晚。侪辈斗芬芳，己独尚息偃。及兹春事深，渥丹始赫烜。参列姚魏前，正色无婉娩。因之观我生，平昔匪骄蹇。衡门自栖迟，临老遇推挽。朱紫皆少年，迹亲心自远。华颠岂怀荣，田里幸得返。功名船上滩，岁月轮下坂。抚树三叹息，岁寒同缱绻。 

　　○仲春十三日大风雪 

　　两日东风何作恶，横将桃李花吹落。阳和歘忽变寒威，晓来陡觉春衫薄。纷纷扑面飞虫乱，细看六花惊雪作。须臾眼界失旧观，玉殿琼林起沙漠。细思节物恐差谬，始信化工难测度。初迁乔木悔新莺，久屈重泉愁尺蠖。仰天致诘不我酬，运候果谁司槖钥。便当努力战客阴，一扫晴空开六幕。 

　　○赠龙岩上人草书 

　　韩云浮屠多技能，祗今复见龙岩僧。高闲怀素去已久，肯向死灰求续灯。手追心慕忽有得，笔底涣然无滞凝。云烟结瞑鬼神泣，雷电索怪蛟龙腾。悬崖百寻泻瀑布，老树千岁垂寒藤。铁为门限自兹始，但恐纸价相仍增。我闻雪庵亦工此，好事往往输缣缯。都城颜扁妙天下，骤得荣宠非阶升。龙岩更须追三昧，无俾斯人专美称。 

　　○送吴闲闲真人 

　　天风吹衣雨浥尘，卢沟晓别诗境新。石梁雄据天下津，群峰迤逦西北垠。草木点缀生精神，骄马驻足车停轮。纷纷追逐皆朝绅，相与祖饯为何人？闲闲嗣师方外臣，貌虽老氏心儒珍。恩许还家寿乃亲，翁媪年皆八十春。饶国启封降丝纶，上尊分赐光禄醇。道傍见者咨嗟频，此行岂为思鲈莼。觚棱远瞻恋严宸，青云我亦忝致身。先世赠典蒙深仁，但恨不及生存辰。因君此图泪沾巾。 

　　○赠传神李肖岩 

