<!-- { "loadSidebar": true } -->
　　人生天地洪炉中，形色散殊俱不同。画师笔底要真似，妙想乃与天机通。肖岩后出独超诣，睥睨众史如儿童。京师摹写富箱箧，奇厖福艾多王公。神情所赋各臻极，千变万化无终穷。遂为当代顾陆手，足配向来褒鄂雄。明窗副本得寓目，起敬毛发森寒风。祇今声价愈增重，姓字已彻明光宫。尘容俗状亦何者，年齿未及先成翁。既无开朗谪仙韵，又无图画凌烟功。君胡惠然肯相过，坐对熟视心神融。煤黳纸上略点画，稍类云月犹朦胧。须臾壁间出幻影，恍若面映新磨铜。人能肖吾不自肖，内发感愧颜生红。圣贤体貌等人尔，所贵践履惟能充。作诗答谢肖岩贶，但恨意远辞难工。 

　　○题钱舜举画烟江迭嶂图 

　　江山奇绝吴楚乡，画史又与生钱郎。钱郎下笔得天趣，意象髣髴开衡湘。浮空水光接巨浸，隔岸岚翠摩穹苍。幽岩梵宫半隐见，老树樵舍相迷藏。中流一叶泛小艇，远涧千尺横修梁。山居熙熙自太古，下视扰扰徒奔忙。我来京国行九轨，尘土眯目须眉黄。困余偶作林壑梦，归计未遂惊彷徨。明窗豁然看此画，便觉胸次生清凉。何时挐舟径成往，长啸振衣千仞冈。 

　　○新曲米酒歌 【梅隐先生命作，就为寿。】 

　　骄阳行空势方烈，刈麦农夫宁惮热。天旋雷动飞玉尘，雾渤云蒸成曲糵。麦秋方罢还插秧，■〈禾罢〉稏西风千顷黄。腰鎌肩担行相逐，共趁晴色催登场。碓舂糠粃光如雪，汲泉淅米令清洁。炊糜糁曲同糅和，元气絪缊未分裂。瓮中小沸微有声，鱼沫吐尽秋江清。脱巾且漉仍且饮，陶然自觉春风生。君不见渊明有田惟种秫，醉里作诗聊自述。又不见豳风十月获稻忙，春酒介寿俱徜徉。但愿年年遇丰稔，更须三万六千场。 

　　○将至中山 

　　中山何处是，隐隐望孤城。远霭青林暗，斜阳白塔明。韩苏名不朽，辽宋恨应平。策马长途晚，风沙老客情。 

　　○偶书 

　　入树秋风早，惊心节序迁。晚云兼去鹤，凉雨静鸣蝉。得句因新意，耽书是宿缘。平生爱冲澹，何事亦华颠。 

　　○九月十八日黄菊始开时且禁酿谩成示德衡弟 

　　苒苒秋事杪，幽丛花始黄。直须雕众卉，纔许见孤芳。重露洗金质，严风吹绿裳。陶翁如有酒，何日不重阳。 

　　○偶记少时小年能缀文诗 

　　彼美谁欤子，崭然早见称。缀文当世有，惟汝小年能。稚齿为星凤，清姿秀玉冰。联章成脉络，缉句合规绳。颖悟过长吉，推扬自少陵。可怜东鲁客，头白短檠灯。 

　　○觉和尚庵赏白莲 

　　冰雪肌肤出淤泥，伶俜寒影照涟漪。晓风浮冷梦初醒，夜月婵娟清更宜。未要露浓垂别泪，先看水滑洗凝脂。陶诗近体惊儿女，大笑庐山远法师。 

　　○郭某席间赋 

　　喔喔晨鸡唤梦醒，窗衔好月壁衔灯。宦情嚼蜡淡无味，世路登天吁可憎。十载飘零都是客，一廛寂寞静于僧。调羹事业无劳说，深谢诸公愧不能。 

　　○饯杨同知任满西归 

　　道傍笳鼓记迎新，又作长亭惜别人。千里畏途成雅俗，一言寒谷变阳春。朝廷有意归杨震，父老无从借寇恂。金印此行如斗大，西还遥望使车尘。 

　　○九月八日赋二种芙蓉二首 

　　红芙蓉 
　　转观芙蓉 

　　△红芙蓉 

　　丰肌弱骨与秋宜，宿酒酣来不自持。岂为严霜成槁质，要凭初日发妍姿。燕姬入画犹嫌陋，蜀锦团窠未足奇。独对芳丛寄幽兴，子高真是遇仙时。 

　　△转观芙蓉 

　　露凉风冷见温柔，谁挽春还九月秋。午醉未醒全带艳，晨妆初罢尚含羞。未甘白纻居寒素，也着绯衣入品流。若信牡丹南面贵，此花应是合封侯。 

　　○次耶律奉使镇南楼诗韵 

　　雄视坤维有此楼，恍疑八表继神游。山连秦蜀相邻际，水接襄樊不尽头。阴阖阳开增伟观，月明风冷怯清秋。百年豪杰登临处，诗兴飘飘隘九州岛。 

　　○九月同李子文罗寿甫行城南溪上 

　　溪水泠泠玉佩声，沿溪路转忽川平。襟怀郁滞得开豁，腰足痹顽时散行。几树霜红明夕照，数峰烟碧倚寒晴。兹游胜友相酬和，殆与秋光欲斗清。 

　　○次韵王仲礼 【上巳约出郊，雨不果往。】 

　　朋友惟君气味投，相寻一笑果何由。暇中值雨唯思睡，贫里逢春只办愁。行乐忍令佳节负，光阴不为少年留。且看明日开晴霁，拄杖从公到处游。 

　　○初至京城寓居言怀 

　　道途奔走四千余，憔悴京城僦屋居。晓逐时英登馆阁，夜因羁梦到乡闾。将衰敢望功名显，临用应惭学术疏。落日孤云天一角，眼穿谁为附来书。 

　　○题答失帖木儿大夫所藏王维画寒林晓行图 

　　野景荒寒霜意边，疏林僵立势参天。定应画妙王摩诘，故着诗清孟浩然。驴怯小桥鞭不动，风掀危帽整还偏。官闲老我叨君赐，红日三竿尚昼眠。 

　　○和霍思齐接驾 

　　六军严卫抱珠旛，晓发冲开宿雾寒。象辇尘清千里至，龙颜喜动万人看。践禾屡戒畋秋骑，献果争迎住夏官。自愧涓埃无以报，敢辞奔走候仪銮。 

　　○辞陕西儒学提举闲居言志 

　　布谷声中雨散丝，晓窗浓睡正忺时。春来暖透黄紬被，老去甜归白粲糜。仕及引年何况病，官虽闲局亦当辞。为予多谢门前客，莫怪慵夫应接迟。 

　　○金钗翦烛 【幼作。】 

　　歌舞兰堂夜色深，烛花轻翦试钗金。分开小凤双飞翼，拨尽寒灰一寸心。玉泪乱随红袖落，蜡香留得碧云簪。短檠二尺挑寒雨，头白书生正苦吟。 

　　○漫题 

　　花下提壶劝酒，桑间布谷催耕。甚欲晴天行乐，却因春雨关情。 

　　○和赵君锡题王仲礼壁韵 

　　迅速光阴一旅亭，功名不贷鬓毛青。此身未入云台画，半夜披衣望列星。 

　　○题王羲之凤墅续帖 【一作「题萧寺」。】 

　　吴山佳处梵王宫，楼阁峥嵘出断峰。不见子云当日字，暝烟残照但闻钟。 

　　○次德衡弟九日以萸酒来贶 

　　萸如蝇子攒头赤，酒似鹅儿破壳黄。馈我真成两奇绝，为君大醉作重阳。 

　　○次仇教授西乡道中言怀二首 

　　荆榛莽莽暗前村，间有花枝弄好春。谁料山禽解生事，一声肠断未归人。 
　　花枝不管人为客，笑向春风满意开。忽忆寻芳年少事，梦魂曾绕故乡来。 

　　○题洋州土神祠海棠 

　　一点芳心肯破悭，恨无红锦护朝寒。花如解语应须道，多谢诗人着眼看。 

　　○题苍玉亭卷 

　　冷光翠色入疏棂，岁晚相看眼共青。静听萧萧有余韵，似能和我读《黄庭》。 

　　○题墨梅图 

　　春风不解惜琼英，可是招魂有客卿。记得小桥曾度处，数枝和月浸溪明。 

　　○题瘦马图 

　　谁写骅骝草野间，身行万里骨如山。绝胜秣饲无他技，枉占君王十二闲。 

　　○题江皋雪霁卷 

　　山川玉洁映朝晖，人世鸿蒙果是非。只许诗家占清景，渔蓑偷载一船归。 

　　○题白汝明秋江晚渡卷 【白号横舟。】 

　　冈峦迤逦水悠悠，雁落沙洲古木秋。隔岸有人愁日暮，急须济我勿横舟。 

　　○己巳上元 

　　太平节物自欣欣，灯火鳌山闹彻晨。今夜月华依旧好，可怜只解照愁人。 

　　○赋柳 

　　枯树生荑色已娇，低垂江岸映溪桥。东君不惜黄金缕，散作春风十万条。 

　　○赋石竹 

　　短篱新见出梢梢，葱蒨都无尺许高。茜色芳葩工点缀，莫教容易混蓬蒿。 

　　◆安处士熙（默庵集） 

　　熙字敬仲，真定稾城人。先世以赀雄离石，藏书万余卷，金亡徙家。熙少承祖父之学，闻容城刘静修名，将往从之游，未行而刘卒，走往拜其墓，录其遗书而还。宪司数以其行荐于朝，无所就。至大四年卒，年四十二。学者称默庵先生，门人苏天爵辑其遗文为《默庵集》。谓其文章以理为主，皆有为而作。诗学渊明晦翁，第以吟咏性情、陶写造化而已。自金源氏与宋分疆，以词章辨博相雄长。元初姚公茂得赵江汉之书而北，许鲁斋力起而昌明之，而理学始传。静修能以所学羽翼鲁斋，而推源于周、程、邵、朱者也。敬仲私淑静修而尊朱子之说以为教，游其门者，望而知为安氏弟子。北方之学，于是乎益振。敬仲固刘氏之功臣，然其诗去静修远矣。 

　　拟古次韵六首 
　　酬王治书仲安 
　　病卧穷庐时咏静修仙翁和陶诗以自适辄效其体和咏贫士七篇非敢追述前贤聊以遣兴云尔 
　　封龙十咏 
　　次韵书事 
　　病中斋居杂诗次和仲韵五首 
　　冬日有怀忆故人 
　　仲冬初吉归途即事 
　　钱霅溪宫人图 
　　中秋不见月 
　　故县道中 
　　杏花始开连日大风不获一赏晨起携笻往观之归而小酌得三绝句 

　　○拟古次韵六首 

　　郁郁嵒下柏，青青水中蒲。嵒前有幽人，壮岁常独居。独居亦何为，不羡春华敷。十年掩关卧，门庭尽荒芜。美人殊不来，日夕听轩车。 
　　零零白露下，嵒谷悴芳兰。兰悴不复辞，谁与念时艰？坚冰行复至，雪深路漫漫。愁绝将奈何，抚几一长叹。 
　　中州有寒士，块然守空堂。清贫久有信，壮怀殊未央。岂不愿驰骋，冒雪凌风霜。振策万里途，超忽追鹏翔。永念同怀人，渺在天一方。怅望不可见，慷慨发清商。独处谁晤语？百感摧中肠。人生谅难必，且莫徒悲伤。 
　　采柏空嵒下，倚竹荒庭前。人生非金石，君心讵能坚。君心或有渝，贱妾终不疏。天地一瞬息，今古一长途。借问离别苦，君心竟焉如。不见园中树，日日争华敷。秋风一夕至，已逐严霜枯。岁晚□得去，山空难久居。 
　　昆仑一何高，出此无穷河。遥遥何所往，不啻万里多。一意在朝东，日夕无停波。远游计不早，壮志成蹉跎。夫君不我顾，郁郁将如何？览物悟物变，端居阅年华。兴来展遐眺，缓步空山阿。四顾渺尘世，杉柏纷森罗。吾乐诚何极，忧子独长嗟。眷焉谁晤语，一笑空烟萝。 
　　人生有定分，所贵能乐天。自轻失所乎，欲进安敢前。思君重思君，此情谁与宣？举头见明月，顾影徒自怜。终当谢尘世，洗心闻涧泉。 

　　○酬王治书仲安 

　　少年不解事，妄意欲闻道。力小任匪轻，今兹半摧倒。生平寡师友，恨不识君早。所期亲杖屦，函丈供汛扫。尽出胸中疑，为我细分剖。奇章忽见示，踧躇警中抱。过许君岂然，无乃习称好。抠衣或有幸，同游万物表。他年重盍簪，会观《太玄》草。 

