<!-- { "loadSidebar": true } -->
辛亥之变，督抚死节者，仅陆锺琦、冯汝騤、松寿、朴寿等数人，余多弃职逃窜。其不肖者，括府库金银，逍遥海上。甚有程德全、沈秉煜之徒，朝为疆臣，夕帅北伐，人伦绝矣。清室将退位，直隶总督陈夔龙心焉伤之，赋诗见志，挂冠归去。诗曰：“茫茫谁问梦中天，草草劳人幸息肩。赐履忝居群牧长，挂冠犹及国门前。<毛蒙><毛童>自笑羊公鹤，哀怨空间蜀帝鹃。七十二沽春水绿，烟波一曲好停船。”“惭愧苍生望雨霖，十年旄节主恩深。朅来大陆风云变，忍见虞渊日色沉。谁为两间留正气，剧怜一病负初心。河桥多少新栽柳，雪后摩挲感不禁。”“多谢群公卧辙劳，早从市上识荆高。昭能创霸先延隗，萧愧无规赖有曹。秦地十城求赵璧，吴淞一水试并刀。眼前无限沧桑恨，此地寻源旧植桃。”“艰难回首又庚辛，祖帐今多去国臣。华屋顿添知己泪，江湖犹是秀才身。百年养士宁无报，一柱擎天别有人。寄语幽燕诸父老，彩幡仍报汉家春。”
胡瘦棠同年（思敬）峭直博闻，藏书甚富。在台谏时，见清季变法，纷更上疏，谓有“速贫”“速乱”“速亡”之虑。洋洋万言，洞中时弊，不报。瘦棠赋《七别诗》，告归。归未一年，而清覆。瘦棠有《田居诗》四首云：“新昌米价似长安，巧妇持家亦太难。却笑故人膺厚禄，报书惟是劝加餐。”“遣却髯奴卖却车，闭门终日读《南华》。忽闻剥啄知宾至，枕上抛书自煮茶。”“欲采蘼芜已过时，胸藏信史畏人知。休官不忍看官报，日写《毛诗》课女儿。”“建武年中事武皇，曾携巨笔赋长杨。毛锥今日知无用，戏写桃符贴粉墙。”
近日女学林立，而于国文多不加意，解音韵者尤鲜。有某女士别夫多年，制衣寄之，并为诗云：“情同牛女隔天河，只待秋来得一过。岁岁奇郎身上服，丝丝是妾手中梭。翦声到处随肠断，线脚终当比泪多。长短依然当日度，不知肥瘦近如何。”缠绵悱恻，乐府遗响也。
萧漱云同年（荣爵）善书法，性情孤僻。每与余游法源、天宁等寺，独坐古树下，诵《桃花扇》柳敬亭词，怆然长喟，若有所感。尝诵诗钟之佳者《七月七日?煤》云：“开元天子长生殿，亡国君王万岁山。”《猿?望》云：“北平射虎将军臂，西蜀鹃帝子魂。”典丽悲酸，《伊》《凉》遗调。
梁节庵先生（鼎芬）在翰林，上书论事，被谴。张南皮重其气节，聘掌广雅书院，荐擢监司。召对，面劾奕劻，挂冠归。清覆后，屡谒崇陵。尝以祭余羊果，饷陈伯潜师傅（宝琛）。陈赋诗云：“辇金治陵三涉春，楼台朱邸争嶙峋。宝城未半玉步改，殡宫涕泪来孤臣。当年贬宫坐少戆，晚被召对还批鳞。击奸不中挂官逝，留得板荡酬恩身。瓦灯雪屋冻彻骨，自况庐墓山中人。朝晡上食从拜下，哀动陵户喧州民。馒余笾实远见饷，感念曩昔滋悲辛。先皇初政媲元佑，卅载谁造沦胥因。慭遗一老卒祈死，可惜此座天无亲。近闻雄文诔沙麓，誉以尧舜卑宣仁。一坏合窆纵少杀，要胜醵葬思陵贫。春水既解趣将作，诚感忍吝司农缗。山泉生瘿安可久，准儗复土及霜晨。世人莫漫嘲顾怪，此义一发今千钧。”
喻志韶同年（长霖）博洽多闻，在翰林时，辑康乾以后掌故，汇数百卷。清覆后，隐居上海。和余《申居旅感》原韵云：“故人珍重奇当归，举目河山景已非。杜老忧时惟有泪，贾生献策不胜悲。楼台寂寞春无主，风雨飘摇鸟乱飞。王谢堂前秋草尽，故家何处觅乌衣。”“瑶阶萧瑟夕阳斜，泪溅桥山哭翠华。弓剑未安陵谷改，蜩螳日逼下民嗟。相期汉简留椽笔，聊着蓑衣觅酒家。谁谓阑珊春已暮，盘盘老树绚奇花。”胡调元同年和余前韵云：“东华门外挂冠归，国事如今孰是非。方喜荆州初识面，重谈天宝有余悲。云山北向埋轮去，乌鹊南来绕树飞。珍重暖寒天未定，愿君捡点箧中衣。”赵芷荪丈亦有和余《申居旅感》二首，云：“初春便送塞鸿归，迢递关河景物非。梦里似过燕市饮，风前同作楚囚悲。故知百足虫难仆，（谓袁项城。）何止三年鸟不飞。（谓摄政王。）松菊一廛犹可隐，相期珍重芰荷衣。”第二首云：“过尽宵鸿斗柄斜，案头抛置到《南华》。更无井底郑思肖，分作丘中留子嗟。七圣当时迷要道，九流他日首谁家。新来节候惊初夏，犹有空山未放花。”
