<!-- { "loadSidebar": true } -->
赵芷荪年丈（启霖）和悌彬雅，笃于忠孝，淡于进取。在台谏半年，以言罢职。寻起为四川提学使半年，以养母告归。余记其《感春诗》二首云：“天涯何处识春归，尽日轻阴对掩扉。涧草渐生还渐长，山禽时止亦时飞。流年坐觉成新故，薄醉何容着是非。冉冉风光堪怅望，湖波添涨上苔矶。”“不将春事细平章，谁识郊居气味长？海燕归来争解语，园蜂簇处但怜香。清明风日消诗句，烂漫江山寄草堂。三尺渔竿吾道在，濯缨犹自有沧浪。”此光绪末年革职山居时所作。又《提学西川路过宜昌见怀二首》云：“三年已感离群久，万里何堪别路长。邛巨偎依成小聚，鹰鹯寥阔不同行。轩昂谟议随青锁，牢落心情抚皂囊。独有韦弦珍重意，鸣鸡风雨道难忘。”“巫阳云雨自朝昏，何处登楼望九门？梦寐从君心莫逆，蹉跎怜我舌徒存。横流只为斯文惧，方柄知非末俗尊。日尽天涯春色晚，湘滨回首长荃荪。”《过夔门见怀》云：“兰台并辔数豪英，九月追随别泪倾。恋恋便如三宿去，茫茫真有百端生。天台一出余惆怅，神剑何年得合并？抖擞埃尘樽酒畔，独看北斗夜纵横。”“羁鸟回翔忆旧柯，神羊环列近銮坡。江湖忧乐惭舟楫，台阁风棱梦珂。时事故应同志在，圣朝弥觉谏书多。销寒记否天涯客，肠断松筠载酒过。”又和余《雪中见怀》云：“四时相代迁，忽此岁序阑。节物自荣落，我怀浩无端。矫首望神皋，但见白日寒。佳人在何许？迢迢念长安。清歌振韶钧，孤调戛琅。不惜知音稀，芳心若为殚。九州抑何纷，ㄈ诡无停澜。鸱或异群，荃茅顿殊观。之子秉端操，贞固良不刊。韦弦一契阔，旷哉宇宙宽。愿言崇令猷，珍重平生欢。”又和余《桂居怀人》云：“人海峥嵘旧侣稀，江湖秋水雁分飞。曾同苦口争天步，岂有织毫补帝扉。监市履稀情不异，尚方斩马愿俱违。参差吹彻风云外，桂树丛生各十围。”又和余《舟过湘潭不遇见怀》云：“相访不相值，怜君江上过。家山归去美，时事别来多。冉冉翔寥阔，堂堂与淬磨。村醪谋一醉，延望倚松罗。”此皆清室未覆以前所作。迄壬子，余以民选为国会议员，路过湘潭，奇怀芷荪二首。芷荪依原韵和云：“不见柏岩久，寥寥正尔思。乍浮湘水出，惟使岫云知。往事三千牍，新愁十二棋。向来交勉意，宁虑素衣缁。一睨沧桑外，风光种种新。鸿非旧侣，题又残春。度世真无术，遗民古有人。何时理归鞅，不待讽知津。”芷荪不欲余出，故为是语。又《壬子春初寄怀陈诣重（毅）》云：“判决东华瞬六年，麻姑亲见海为田。龙疲虎困成今日，凤泊鸾飘忽此筵。握手便看灯穗大，惊魂犹绕露盘迁。连宵纵语生芒角。宝块青珊怅路边。”“闻道沧洲独往深，海山环处称幽襟。（诒重近居青岛。）羡鱼结网知无计，捣麝成灰共此心。地下铁函书卷在，人间金碗劫灰侵。悲凉一吊田横墓，五百男儿未可寻。”“大壑藏舟有变迁，恒沙世界总蹄荃。欲知玄圃尻安在，何止蓬莱股不全。藕孔余生浑若梦，藜床坚坐未嫌穿。与君回首苍梧外，万里空山听杜鹃。”“不信斯文若土苴，黄农旷远意何如？百川浩浩颓流日，千载寥寥怅望余。瞿鹆天教来鲁国，貂狐吾见抱《周书》。足音空谷期无负，岁月滔滔到永初。”又《景皇后挽词》云：“薄海哀无尽，王正惨不春。兴亡关气数，禅让为生民。九叶璇闱迥，终朝宝祚沦。玉衣灵缥缈，金秋泪酸辛。京室承徽候，慈宁上寿辰。令仪昭六宇，前代活千人。已协坤只瑞，其如蹇运濒。殷忧恒脱珥，浩劫乍蒙尘。国统艰危甚，天潢入嗣频。两宫殂落日，六尺藐孤身。哽咽居长信，奸回奈懿亲。黄河挑动速，白桔遣驱神。溯自时多故，惟闻令布新。处堂喧燕雀，遣泽痛雎麟。截趾方宜屦，扪心总效颦。群情初扰扰，廿载但。鲁弱犹苛敛，周衰误秉钧。未驱狐鼠去，空冀虎狼驯。戌卒哗闾左，妖星逼奉宸。连旗相继起，倒戟毕来臻。果使清君侧，应能挽世屯。萧墙机骤发，豆釜义谁陈。文母愁支柱，尧门屡叹呻。土崩俄洞，波荡遂纷纶。授钺非无策，销兵本至仁。诏书肠寸断，原庙涕兼旬。石马伤芜蔓，铜驼对棘榛。遽惊仙驭返，长此禁垣堙。曩昔羁朝籍，逶迤傍帝闺。东枚词翰忝，南董罪言申。苦忆惩炀灶，还期鉴徙薪。鹃啼如有恨，鱼烂岂无因。讠隐语唐开府，先年汉侍臣。余生依草莽，一恸诉苍。陵墓迟瞻谒，横宫梦礼。独吟斑竹畔，沾洒仰虞嫔。”又壬子送余还桂林云：“乱离相见转堪哀，一瞬昆明付劫灰。春共落花啼鸟去，客从飘絮打萍来。金门避世都如梦，宝临歧数举杯。同抚苍凉竹如意，江天何处是西台。”又《春暮渡江访蔚林》云：“相逢无涕可沾巾，万绪千端到此晨。里社同归行渐老，乾坤何世尚为人？髫年草草偎依过，辇路荒荒怅望频。江上柳花飞似雪，闭门还与惜余春。”又《得复初书赋寄兼示辟园》云：“喧腾世事奇生怪，索寞山居远自偏。拚断知间从汶汶，独凭神理与绵绵。眼中群彦一邱貉，空际残阳几树蝉。安得追寻南郭伴，不妨物外有方穿。”又《辟园新刊诗集见示有赠》云：“狂飙倦听龙蛇斗，清唳如逢鸾鹤群。绵楚诸生矜润色，草堂高咏出埃氛。人谁离世蹈沧海，天与自怡多白云。独抚冬青凄断句，洞庭斜照叶纷纷。”又《诒重过宿山斋赋赠》云：“苍茫相对百端集，离乱方知一面难。松菊田园何处是，匏瓜身世不曾安。推窗鸡唱星芒大，挂壁龙吟剑影寒。去去子房沧海上，泪痕频与溅金盘。（砖重将住青岛。）”又《寄怀幼云青岛》云：“十年离别刹那间，海荡云惊各闭关。家国飘零余一榻，朋游悬隔望三山。乖崖怀抱周旋久，密勿封章挽救艰。（宣统时，幼云在讲筵，章数十上。）犹有先朝俸钱在，凄凉营奠鬓丝斑。（幼云近有妻丧。）”“关河莽莽遽披猖，身世浮浮易感伤。已倦手挥惟目送，不缘发短自心长。中流岂有千金瓠，夕照犹依十亩桑。见说海坝幽靓甚，桃源何必定荒唐。”又《简胡漱唐》云：“款段才间别九门，终成一蹴倒昆仑。仓皇文谢同身世，飘泊荆高共酒樽。心似卷ご终不死，手栽松菊幸犹存。西台何处容垂泪，怆忆琅琅疏万言。（庚戌漱唐有“速贫速乱速亡”一疏，最痛切。）”“人海过从岁月侵，疏灯凉雨共开襟。虞渊洗日宁无望，梦泽披云直到今。已烂樵柯愁束手，不平棋局是中心。扁舟倘有浮湘兴，同向苍梧眺暮阴。（漱唐屡拟游湘。）”又闻余在全州经营农矿，见赠云：“故国田园亦有涯，芸锄海内望空奢。歌残麦秀声情惨，话到瓜分涕泪加。芝草生时怀绮季，豆苗肥处是陶家。南山白石沈吟日，不谒齐桓托后车。”“赤手无由觅斧柯，试凭富媪起沈疴。精诚自可开金石，寤寐长思托涧阿。博望凿余空尚在，巨灵擘处迹如何？汉宫重铸仙人掌，闲倚铜山怅望多。”余和原韵云：“莫问山涯与水涯，一枝聊借愿无奢。青杉绕屋烦襟减，白酒延宾正味加。天地众生俱是客，乾坤到处可为家。故人珍重山中药，世路崎岖戒覆车。”“万事如棋一烂柯，光明悟后百无疴。（文文山诗云：‘岂期真患难，悟此大光明。’）曾披肝胆酬知己，肯惜头颅付太阿。汉献自能容魏武，范增岂必逊萧何！兴亡因果皆人造，不用追思感慨多。”光绪末，芷荪劾奕劻，革职出京时，士大夫饯于江亭旁之龙树寺，至者数百人，赠诗盈箧。余尤喜蒋性甫前辈（式星）一绝云：“三年依旧青青柳，送客江亭信惘然。我欲归时归未得，故人一去楚江边。”盖性甫在三年前亦以劾奕劻罢言职也。江亭之饯，恽薇荪学士（毓鼎）发起，并同以电撮影。芷荪出京未一月，微荪受奕劻指，以授意言官劾退。瞿相国鸿袜谓芷荪请王夫之、顾炎武、黄宗羲从祀孔庙，系瞿相授意，时论非之。惟清覆后，薇荪侍郎登台演剧，欲以通俗教育提起忠孝节义，虽浑迹优伶而不悔。余见其演《一捧雪》，扮作陆炳，讽雪艳刺汤勤，须发皆动，亦古之伤心人也。
易实甫（顺鼎）少有神童之目，张南皮、鹿定兴两相国重其才，尝扈从至西安。与定兴在八仙庵观绿牡丹云：“色即是空空是色，花真如叶叶如花。”妙语自然。又《上鹿定兴》云：“中国早教司马相，天津那有杜鹃声。”亦佳句也。清覆后，与京伶梅兰芳莫逆，赋《万古愁》长歌，时人传诵。有人以“易顺鼎?梅兰芳”为诗钟题，余撰两联云：“削籍喧传名士饼，赎身颇费将门钱。”又云：“一行作吏不如饼，二锁生男亦壮楣。”盖寅甫光绪时为广西奄江道，岑春煊为粤督，劾易名士如画饼革职。梅兰芳系京伶二锁子，二锁去世，兰芳依小芬家为徒。张将军勋于宣统间练兵浦口，出万金为赎身。兰芳常与张将军亲近，多宗社之感。每言及清时事，太息流涕。余与朱艾卿学士在前清时，亦识之。癸丑余重至京，赠以诗云：“三年不见梅郎面，一见梅郎却惘然。把酒喜谈天宝事，登台犹唱《懊侬》篇。水云心事将军识，则容光学士传。我亦尘寰倦游客，那堪河满对樽前。”又素声有咏兰芳诗云：“十二楼台白玉妆，空山无语自流芳。汉宫怨恨唐宫泪，都作风前百和香。”与兰芳齐名者有罗小宝。宣统己酉，余观其演《铁冠图》，感赋云：“一声檀板近天桥，演出江山太寂寥。省识兴亡无限恨，梨园吹断白牙箫。万岁山前问大家，觚棱树暗月无华。宫人剌虎谈前梦，零落当年帝女花。”宋芸师谓词过哀艳，有亡国之意。果然。
吴柳堂先生（可读）争为穆宗立后，冀以尸谏。藏奏摺于怀，赋绝命诗，自尽于陵上。余喜末四句云：“相看老辈寥寥甚，到处先生好好同。欲识孤臣恋恩处，五更寒雪蓟门东。”同时负清名者，张佩纶、张之洞、宝、陈宝琛，佩纶尤有远略。会马尾与法人战败革职，李傅相之女公子惜其才，为诗云：“痛哭陈词动圣明，长孺长揖见公卿。论才宰相笼中物，杀贼书生纸上兵。宣室何妨留贾席，越台底事请终缨？豸冠寂寞西台静，功罪千秋付史评。”傅相见诗，因以女嫁之。女公子少张三十余岁，年十五、六，能为是诗，亦奇女子也。
