<!-- { "loadSidebar": true } -->
三题岩上字，圆泽前生事。坐久竟忘归，落花香满衣。”石上有翁瓶庐师见宝竹坡题名赋诗于后云：“衮衮中朝彦，何人第一流？苍茫万言疏，悱恻五湖舟。直谏吾终敬，长贫尔岂愁？何时枫叶下，同醉万山秋。”
汪巩庵仿清湘逸人笔，为余绘先君教子时风景，作《趋庭余痛图》，并题云：“耿耿孤星映碧虚，岁寒闾巷几邱墟。残年腊鼓群儿闹，老木蚪柯众叶除。斗室尽容吾辈蛰，独行谁似古人迂？尚留彩笔传忠孝，乐事朝来信有余。群儿闹指当时亲，贵干政众叶除指。”当时民心丧失也。胡漱棠侍御题云：“江篱撷尽怅春晖，策蹇趋朝减带围。欲向墓门焚谏草，血痕应纸钱飞。笑向壁尘观墨迹，知君日日佩韦弦。（先君家训，余装挂座右。漱棠观之，曰名言也。）年来剩有新事泪，怕向湘源望墓田。”时盲统三年二月，皆蹙蹙有亡国之虑，殆几之先见。漱棠又有和余《司马文正砚歌》，末一段云：“知其白，守其黑，有托而逃计亦得。织帘磨镜俱奇才，梦里吞声望京国。”次年余以京卿虚职开缺，回桂，不半年而清覆。梦里吞声，竟为事实，亦诗谶也。
廖荪赅先生（树蘅）讲求富学，陈右铭侍郎（宝箴）抚湘时，委办常宁水口山矿，故茭源银场遗址也。先生朴实耐劳，大著成效。中国银铅膑，当以水口山为第一，先生辟之也。尔时先君柳溪公为常宁县尹（麟）随侍，在常亲见先生与先君规画之详。后大臣奏保者，牍屡上，先生辞之。宣统元年至京师，有《游颐和园》诗云：“颐和园中奉森爽，虬松老侩参差长。亭台高下绀墙围，复道行空备宸赏。园门瑰丽填青红，铁色狻猊琢镂工。想见千官随仗入，旌旗剑佩声摩空。循廊一片湖光白，天地萧寒忽异色。汉家昆明何足论，江南莫愁逊清绝。垂虹下属湖心亭，万顷玻璃入杳冥。续缦沈竽深莫测，涛澜谲荡风烟青。玉泉衍近丹棱氵片，仓卒真源寻未见。剩有清浏浩荡来，人间已觉恩波遍。佛香亭占山之巅，百级陂陀不易缘。恍惚华清石瓮寺，东西绣岭相钩连。古松抱阁日光碧，谡谡寒声荡空隙。举目萧条郊野荒，皇情定轸流亡室。东下遥连乐寿堂，椒房阿监直东厢。宫车宴驾行游息，缘苔生阁榭尘芳。当年行乐回天眷，歌钟设在云和苑。水调新翻菊部头，薰弦引入排云殿。此中宜夏亦宜秋，瑟瑟红衣镜里稠。四面凉风监玉块，一帘香雨控琼钩。园居避暑寝成例，圣圣相承六皇帝。一自圆明付劫灰，重来此地严周卫。割取蓬莱左股来，依然平地起楼台。规模虽比上林小，将作微伤少府财。宫官前后怀忠悃，姓氏依稀寇与永。大臣容默小臣言，志节与园同不泯。冲皇临御游幸稀，铜龙昼静寒乌啼。长杨五柞盛皇汉，昭宣以降停骖。我来刚值彤扉启，中官守护严纲纪。凤钥长将寝殿扃，龙舟远向芦奇舣。此后应难再步尘，聊将歌咏纪前因。《连昌》词与《津阳》什，一样伤心感后人。”又《登陶然亭感赋》云：“黄芦碛水绕空亭，拊槛西山一桁青。胜日尊晕怀旧社，天涯文物感晨星。皂居岌で仍形胜，（亭上可望景山。）海禄东南入杳冥。剩有黄花能耐冷，隔帘孤映楚累醒。”又《留别都门诸友兼感时事》云：“不为求赢也出游，软红京国紫骅骝。无端边号催芦管，大好川原别冀州。欹帽同酣燕市酒，冲寒重捡敝貂裘。梦华转旬成陈迹，欲赋东京岁已遒。”“瓯脱曾间鹬蚌持，驺虞无复止戈时。坐看蛮触争蜗角，难免惊乌徙故枝。碧海泷涛催钅夷甲，绿槐驰道隐金椎。沿河拓跋空屯戌，帷幄如斯事可知。”“扌耆拄艰危仗老成，深源当日有声名。服妖幻出麒麟楦，侯调成骨董羹。土木讵能禳厄运，更张徒自失宫声。旧时朝士无多在，难遣贞元以后情。”“回首金台落日悬，太行青霭接幽燕。奇肱缩地轻千里，西笑萦怀己卅年。归买乌犍容种秫，醉呵丹管且摊签。离情付与芦沟柳，明气金风正满天。”先生数诗，盖感日本图满辽，中国无如何抵制。而清季纲纪废弛，更张无序，必致乱亡。虽负时名如张南皮，不能补救。所谓“宫官前后怀忠悃，姓氏依稀寇与永”者，指寇太监谏修颐和园，被孝钦杖毙，及颐和园八品苑副永麟上书谏摄政王，七日不食饿死，托古人尸谏之义也。清覆后，先生隐居宁乡。
梁节庵先生出处然，不欺其志。有《怀蘖》诗云：“诸公负国但谋身，独忆朱云千载人。双手尚思回落日，两心犹与惜余春。市儿都爱五斗米，橘叟来收九斛尘。忠义研磨吾不及，看君肝胆与喉唇。”余细玩其诗，终不知所指何人。意者其升吉甫（允）乎？光绪时，升为陕甘总督，劾项城以立宪为名，必潜易神器。德宗将发其奏，孝钦止之。迄两宫升遐，项城罢职，升又请取销立宪，摄政王朱批斥之。升请假开缺，家无余赀，出华山为道士，为其夫人挽回。开酒店于长安院前街，名鼎华楼，估酒自给。陕西人民以升自进士县令，沥任道府，出使外洋，氵存至督抚，清贫如是，民望愈归之。辛亥变起，仓卒用升允为陕西巡抚以镇之。未几，项城赞成共和，请孝定景皇后谕旨罢升允兵。升遂只身由俄赴库伦，欲借兵复清。余亦有《读史诗》纪其事。后升志不遂，隐居外洋，以教授四子书为生活。
王壬秋甲寅入北京，受任命为国史总裁，兼参政院参政。岁縻俸银二万余，时人比之汉初平间蔡邕。沥三台，修十志，渥被当道宠眷，负一时重望。清翰林在京者，宴壬秋于法源寺。壬秋赋诗有句云：“天地悲歌里，兴亡大梦中。杜鹃知客恨，不肯怨东风。”尔时清太傅徐世昌为国务卿，壬秋赠联云：“数点梅花亡国泪，两朝开济老臣心。”亦有怀旧夙念者也。壬秋在衡州，私通一妇，名周妈。修史时携往京师，尝拜各亲友，名片书“周妈”两字。曹剑潭为诗纪云：“门前忽驻七香车，报是壬秋老内家。侍女下车持刺入，大红帖子写周妈。”壬秋善谐谑，有人赠以联云：“诙谐妙语东方朔，著作奇文扬子云。”亦纪实也。
先民崇尚道德，虽妇人女子，亦知名节。史忠正（可法）殉国后，有爱妾李愫，金陵人，入王屋为女冠，号“空云大士”。尝集明遗老诗为《霜猿集》二卷，并为序曰：“殷之亡也，朝宗兴《麦秀》之歌；周之衰也，行役起《黍离》之叹。乃若王孙不返，沅湘之悼何深；公子无归，虞夏之怀弥笃。诗吟而甲子不更，采菊完柴桑之节；啸罢而《广陵》作操，鼓琴寄中散之音。此数君子者，皆值宗国之沦亡，遇故都之倾覆，衔哀结怨，郁为诗歌者也。愫当明季，丧乱滋多，载哭载歌，四海抱沈渊之痛；吾君吾后，千秋余殉国之香。此开辟未有之奇闻，诚书契所无之创事。天产哲人，赋才独异，文章轶驾于《南华》，疑庄生之再见；风雅迫追于西楚，信屈子之复来。爰读《霜猿》之二卷，如听月峡之三声，其志切，其音哀。志切，故字字发乎深情；音哀，故言言可以长恸。方之少陵诗史，彼略而此详；比之尼父麟书，贬多而褒少。愫深闺弱质，相府小星。际此天倾地陷，赤符无再验之期；遽尔家破人离，素镜绝重圆之照。楼名燕子，与燕俱栖；院锁梨花，比花还悴。爰乃黄纟入道，素简朝真。初上蒲团，即悟三生之果；不登法席，焉知众妙之元？倚碧窗而吹笙鼓瑟，青鸟来庭；入丹山而艺草寻芝，白猿引路。固将长卸红尘，安神云岫；何幸亲承紫气，获睹瑶编？本以忘身忘世之心，又生悲国悲君之念。微吟檐下，凄凄风雨之忽临；高咏灯前，冥冥鬼神之交泣。呜呼！先帝后之陟降非遥，应鉴孤臣之微意；家相国之精灵如在，岂憎贱妾之多言乎！”巾帼有此气节，不愧忠正知已矣。近日惟升吉甫（允）夫妇堪与颉颃。吉甫久沦外蒙，消息隔绝。其夫人居阿拉善一寺中，含辛茹苦，安之若素。乃知天地正气，自不绝于两间也。
德宗方宴驾时，胡翔藻部郎上书，请将戊戌后上谕非出德宗意者删去，以免厚诬先帝。余时掌京畿，代署呈奏，不报。胡部郎夙怀忠爱，老而益坚。壬子清覆，部郎有感事诗云：“青史无从覆旧棋，归周白马尽微箕。百年养士有今日，九庙勤民又一时。陶阮亦曾污伪命，羲炎以后此朝仪。人民城郭都无恙，绕树饥乌惨旧枝。”
湘阴郭复初编修（立山）精通《礼》学，善古今文。清退政后，守志不仕。有浙江戴玉环女土（礼），亦感世道之日非，尝为诗云：“何处容身女仲连。”慕复初之为人，因章编修（┪）为媒介，嫁之。女士自撰联云：“北阙挂冠，愿结丝萝钦令节；西山偕隐，终餐薇蕨相孤忠。”士林传为佳话。未几，郭戴反目，识者惜之。
曹东寅京卿（广权），光绪时任禹州知州，有政声，内迁至学部参议。清覆后，隐居江苏宝应县。购乔氏环溪故址，筑造精舍，自为联云：“欲招古松相对语，闲看楸枰听客为。”又云：“夏雨能生万枝绿，岁寒相见一松青。”又口占云：“闰里朝昏水一天，蛙声何处乱春弦。环溪庭馆多题咏，遥想风流二百年。”盖乔氏避世居此，曾为《环溪图》。王渔洋、侯朝宗诸名士百余人题咏殆遍。东寅亦为《环溪卜居图》，寄各友题咏。其弟广桢学使，其子典初编修偕隐于此，垦荒长湖，讲求农事。东寅日以教子孙为娱，尝手著教科书，发其平生未竟之志，期诸后人。袁世凯称帝时，东寅为《雪蹬一覆》云：“名为董卓脐，又似朱温腹。形残化作脂，肠流谁见血？都欣暗室明，借曰民冤白。独惜玉龙鳞，与尔同消灭。”可以知其志矣。芷荪学使有《题东寅环溪卜居图》云：“九鼎沈沦不可扶，名园新买近长湖。阶前累双松在，肯向秦廷作大夫？宋玉诛茅有故墟，主人今日复何如？《离骚》千古意，不是江南庾信居。”方洪宪帝制之初萌也，余与东寅及李道士瑞清会于上海之爱俪园，（俗名哈同花园。）劝道士应项城之召，而于晤面时行荆轲之事。道士难之。余遂还桂。庚申东寅和余四十八岁自寿诗原韵，中有句云：“痴计求曹沫，伤心禅董贤。班荆聊席地，折柳即离筵。”盖指是事也。
●卷三
