<!-- { "loadSidebar": true } -->
杏村于政变后不翦发，为道家装束，住梅阳山，自号梅阳道人。余同年得两道，一梅阳，一清道人李瑞清也。杏村戊午去世，其子祖莼筑祠于梅阳山祀之，乞余与芷荪题联。余为联云：“九疏乾坤作秋气，四山风雨泣冬青。”盖杏村曾上疏九次，劾奕劻、袁世凯也。芷荪联云：“正色立朝，是辣手文章铁肩道义；英风如在，怅打萍身世飘絮山河。”
壬戌元旦，康南海旅居杭州。适戏园演戊戌变政故事，南海往观之。顾无为装德宗，罗笑倩装南海。演至痛心处，顾、罗哭于台上，南海哭于台下。一时观者咸引领看南海，传为奇事。南海有诗记之曰：“君臣鱼水庆明良，戊戌维新事可伤。二十五年忘旧梦，无端傀儡又登场。”“九天阊阖夜灯低，袍宫人眼欲迷。成住坏空经几劫，不堪旧事更重提。”“犹存痛史怀先帝，更现前身牵老夫。忧孟衣冠台上戏，岂知台下有真吾。”“解牛密觅大刀王，（王五侠士）欲入瀛台跳苑墙。北望尧城不能救，孤臣负罪最神伤。”南海尝以中国因总统之故，争竞不休，年年称兵，民不堪命。舍英制虚君共和，不能救国。又以共和真理，首重民生；民生之源，端在实业。闻山西阎伯川督军尊孔教，行民治，遣其友刘仁航、黄荣晔等来晋，说以山西生计，必招华侨资本，大开矿业，民自富裕。督军甚韪之。当是时，山西方欲以井田土地归公，遗意行之于矿务，一切矿产皆收归公有，仍由个人经营，以免资本家之垄断。故南海闻而赞之。
榆次副贡阎直图，字天池。嘉庆时人。负隽才，工诗书画。余偶游并市，见手书残卷，有《偶园前后记》，文多禅理，字学傅青主，而款章剥落，不知何人所书，购之归。常子襄（赞春）见之，曰：“此诗人阎南图手书遗著也。”余乃索先生所刊之《林雨嘶蛩集》、《留影龛集》校之，与此卷同者数十首，亦有此卷有而两集无者六十余首。惜乎此卷首尾己阙，遗落当不少。余为题两诗于卷首，（见《诗存》。）并函送晚移付选。据子襄云：天池尤工画蝶。晚岁落魄，以医学游食于太谷。卒后，遗一妾，庐居玉弛墓侧，守此卷遗诗及画蝶一幅，不忍散失。妾死，两者皆散。又数日，余于市间复得天池所画蛱蝶图，仍为诗记之。（亦见《诗存》。）尘博士和钦（铭新）和十余首，分《新蝶》、《晚蝶》、《素蝶》、《游蝶》、《睡蝶》、《孤蝶》、《双蝶》等题，咏词极艳丽，皆见博士诗集，此不赘录。余尤喜末两首云：“翠鬣娇蛾信手涂，问谁点碧巧施朱？人闲雅有天池笔，欲补滕王未了图。”“根触西风抱断笺，雪儿心绪绝堪怜。只今斜日青陵路，应见韩凭脱化仙。”颇能传天池及其妾之心事。天池诗佳句甚夥，拟补刊之。今录数首于后。《渔父》云：“绿杨村畔水溶溶，几片苍苔钓石封。抛网浅波山影碎，挂蓑红树夕阳浓。风喧浦口多回雁，云覆潭心有卧龙。鱼脍尊羹半瓢酒，不愁双鬓久蓬松。”《怀伯制军麟》云：“疏林远水澹斜曛，归卧茅堂古涧滨。鹤老尚存江海志，松枯犹剩薜萝身。闲携康乐寻山屐，自制渊漉酒巾。休说穷居少经济，耕渔也是不闲人。”《春日过智远禅师因题寺壁》云：“初日照山扉，云中汲井归。地腴丛草脆，林爰垫虫飞。礼塔敲寒磐，寻溪浣衲衣。时来岩树下，跌坐学忘机。”皆佳什也，并附《偶园前后记》。《前偶园记》云：“舍西隙地数亩，荒芜殊甚。予乃扫除之，筑室三楹，叠石为峰，埋盆作池，栽草花竹柏于中。于是蚁缘槛而窥，鸟拂帘而语；蝶弄蕊而翩翩，蝉依枝而嘒嘒。主人来游，徘徊既久，抚时观物，愀然而叹曰：“噫！此何境也？山耶？河耶？草木薮耶？城耶？村耶？邱墓墟耶？园之先不可知也。水耶？焰耶？戎马场耶？楼耶？台耶？绮罗丛耶？园之后不可知也。不特此也，撩须拂翅，弄影蹁跹，其果即鸟与蝶耶？槎牙远拂，磊高堆，其果即树与石耶？盖亦偶焉而巳。嗟乎！我不亦偶焉者哉？我其笏丹墀，握符紫塞，为名垂青史者耶？我其击筑秦关，吹箫呈市，为乞食长衢者耶？栽园桑而卖绢，收家李而钻核，我其田舍者奴耶？石闻法而点头，花入讲而含笑，我其黎者流耶？极之云烟矫翼，江海扬髻，我其飞者耶？潜者耶？枯松磊磊，朽麦修修，我其灵者耶？蠢者耶？若此者，或我先，或我后，皆非今日之我也。则以我之偶为我，而适遇园之偶为园，是海萍之萦绕，遇回澜也；浮云之，遭飘风也。则不必抱警枕，运大瓮，曰志在远大；则不必珍敝帚，藏木屑，曰较在锱铢；则不必十亩濮上之桑，千顷渭川之竹，曰谋我衣食；则不必垂锦髻而授经，曳布裙而举案，曰乐我妻孥；则不必抚剑斟浊酿，读史评古今，曰抒我孤愤；则不必谈经茹紫芝，逃禅遇黄石，曰养我真机。则亦散发其踞，酌酒自醉，随时观化，以全天趣。聊以观夫，偶为鸟与蝶者之见皖翻音、蹁跹弄影而已矣；聊以观夫，偶为树与石者之扶疏远荫、{山律}高堆而已矣；聊以任夫，偶为我者之灭而生、生而灭而已矣。”《后偶园记》云：“夫身何生？生于业。业何生？生于心。无心则无业，无业则无身。夫亦曰性而已矣，先天地而不有也，后天地而不无包乎？天地之外，而非大也入乎？毫芥之内，而非小存存焉？惺惺焉，如如焉，亦何生何灭之有也哉！”
赵意空道人，工诗善画。余尝托绘《西陵图》，以资瞻仰。道人以畴昔未到，难于着笔辞之。为诗柬余曰：“桑乾北望阵云昏，堠火峰云接雁门。（时直皖战正烈。）孤客怕闻风鹤警，夕阳空拜杜鹃魂。莫愁萍水都成梦，不信桃源别有村。画意诗情两枯寂，飞鸿难著雪泥痕。”道人另画山水赠余，颇似辋川风景。自题诗曰：“南坨云起山模糊，北坨瀑水争壑趋。松涛日夜无停息，墅麋挺走林猿。夕阳飞鸟逐前侣，犬声如豹村落孤。纷纷木石与鸟兽，诗情画意难描摹。道人此际无间睹，睫帘不卷禅心枯。客来只许裴秀才，胡为长安市上从屠沽？”道人原名福圻，字介之，官陕西知县。辛亥政变，与其友吴少兰（庚）、张衡玉（瑞玑）同回晋，订莫逆交。少兰别号空山人。未几少兰病故，介之遂号意空道人。衡玉官陕西时，有政声。豪侠好酒，醉后泼墨为梅花，豪放如其人。近年隐居赵城，筑别墅，颜曰“谁园”，盖谓谁居此园，园即谁属也。余于孙药痴观察（奂仑）处，见有题自画梅花诗曰：“风满书楼山满牖，主人闷坐过重九。驿使远道饣鬼殊珍，津门醉蟹潞州酒。贫儿得金喜可知，解馋饱我老饕口。一寸眉峰起峥嵘，兴酣呼僮换大斗。酒后肝胆生槎牙，移灯伸纸揎两肘。破笔焦墨写梅花，但求适意不嫌丑。东皇太乙正酣眠，梦中惊报花神走。起据玉案传天曹，雷霆檄文书蝌蚪。飞檄下界遍寻春，三十六宫春无有。天地萧瑟草木秋，春在谁园主人手。帝曰狂生汝来前，汝之狂妄无其右。汝骨不媚气不柔，鼓舌摇笔动得咎。闲来腕底生春风，岂无桃杏与杨柳？姹紫嫣红汝无缘，甘向山中结寒友。人情杯酒伏干戈，世事白云变苍狗。沧海桑田都经过，南越北胡无汝偶。十年狂名落江湖，归来只有穷可守。倔强仍与造化争，笑汝颜甲十重厚。帝言未毕主人兴，掷笔再拜曰否否。人与梅花同风标，铁骨冰心不染垢。生来不解画牡丹，案头脂粉尘封久。帝言虽嘉违我心，请帝出门勿我诱。空山冰雪有长春，东皇恩泽誓不受。”
黄资鹤（廷光）河南人，博雅好古，尤工篆隶。尝任山西芮城知事，搜罗芮邑之北魏造像、碑文数十种，保存古物，为政尚廉洁。岁庚申，虞和钦博士赠余潘樵侣所绘《云台山种梅图》，资鹤题诗云：“罗浮梦殊杳芒，《广平》赋近铺张。大庾<鼎页>，谁颉颃？云台山下有逸叟，种梅万本森琳琅。丹青妙手潘樵侣，一幅图成笔墨香。展转流传几易主，今入君家阁藏。闻君说此山，如游邓尉乡。见君咏此图，如登林逋堂。愿君买此山，遐想古羲皇。愿君续此图，存作鲁灵光。吁嗟兮！酸咸嗜好难强同，仿佛清漳与浊漳。但使长伴梅花傲霜雪，冬烘遭骂亦无妨。又何必江陵五千橘，成都八百桑？”又意空道人题云：“闭门种菜养雄心，观瀑名图取叶音。（李谷齐句：‘昔人每每图观瀑意在叶音会警心。’）争及置身香雪海，云台山色画中寻。万本寒香一径蒿，金鸦亲月轮高。君家旧物罗浮梦，不借并决剪刀。”皆佳什也。
罗韵珊（振琳）善书工诗，尝至蒙古，著《游蒙杂记》。余喜其《山海关闲眺》云：“雄关百尺势峥嵘，三卫金瓯拱帝京。此日星轺新驿路，当年烽火旧边营。开原秋老丹枫色，铁岭风高画角声。何事停车闲吊占，塞云千里黯荒城。”《夜宿昔林金斯克听俄妇谈稿砧战死事》云：“野店荒凉月色昏，叩关款款宿柴门。怕闻村妇谈前事，顿使征人断客魂。大地无情埋战骨，春闺有梦清啼痕。夜阑灯霜天冷，相对欷酒一尊。”《渡色楞格河》云：“苍茫一水接天流，荒渡人稀动客愁。疏荻连江鸥影澹，黄云横塞雁声秋。波翻岸石冰花涌，日落邮亭暮霭浮。莫更中流思击楫，深寒阵阵薄征裘。”
罗荇樵（炎藻），先君柳溪公在湘所取士也。熟娴经术，年六十余，风骚似少年。余在晋，每作文时，窃忘经典出处，一问荇樵，沥沥如数家珍。同事者号之曰“书柜”。庚申余于旧箧中，检得先君集句《留别》遗诗残稿，诗曰：“黄花红叶满秋山，（耶律楚材《和薛伯通》句。）万里驰书望玉关。（元好问《送李参军北上》句。）樽酒阑珊将远别，（韩《赠别》句。）转蓬流水几时还？（李远《赠潼关不下山僧句》。）”荇樵和韵云：“频年烽火满衡山，无限流民出故关。安得程门三尺雪，洗清原野庆生还。”盖是时，湘省兵联祸结，民不聊生，故荇樵思及程门立雪时也。
