<!-- { "loadSidebar": true } -->
廿年不到西川路，捧诏今看使者行。乱后草堂江燕在，春华剑阁杜鹃鸣。桥边旧迹怀司马，山下新祠吊孔明。尚有焚香诸父老，相持杯酒话销兵。（中两联俱凭吊古人，前用虚写，后用实写，不觉其犯。）
○直方夜过忆卧子谈诗
偶逢宋玉过西邻，把酒重论故国春。一榻早悬陈仲举，《九歌》亲授屈灵均。衣冠白社沉秋草，宾客黄初散洛尘。醉里寒星空自数，天门骑尾竟何人。（直方即宋辕文，见谈诗之旨同，而立身立名，各行其志也。当于言外思之。）
☆王庭
字言远，浙江嘉兴人。顺治己丑进士，官山西布政使。
○五言清绝如韦苏州，不欲以学问才力胜人。
○栈道中作
人行山上高，天在山中小。圆晖易沉夜，初阳迟报晓。马走山树巅，飞鸟出其下。云连深洞迷，石缺危桥架。七盘非险途，三秋足清景。日夕留泉声，谁能辨喧静？
○雨后
落日残雨馀，林树兰昏黑。南山白云闲，淡然见秋色。冷风何凄凄，微微野烟息。归巢鸟更鸣，当户虫还织。惆怅独坐时，悠悠思何极。（妙在淡然，不着痕迹。）
○潼关
关门高锁处，飞鸟不能过。雉堞连群嶂，风烟俯大河。代更千战少，势在一夫多。入夜闻刁斗，军声壮若何！
○晓雨
独鸟鸣南园，晓来雨初息。空庭生秋阴，莓苔长寒色。（只此已足。）
☆周体观
字伯衡，直隶遵化人。顺治己丑进士，由翰林历官参议道。著有《晴鹤集》。
○秋萤和韵
振羽知无力，疏狂乱客扉。低空不碍螟，违候亦能飞。露湿流光净，宵行抱影微。可怜秋色里，相映亦晖晖。（“违候亦能飞”，五字可味。）
○大报恩寺逢友苍言别
正尔未能别，相逢暮景斜。久疏因在客，多病欲辞家。夜雨洗山骨，残春落涧花。祖衣休早付，待我过栖霞。
○人日欠徐州
泗上逢人日，长亭许更过。春云回白首，客梦度黄河。旧俗淮南异，前贤沛国多。至今小儿女，犹唱《大风歌》。
○拨棹杂咏
不见当年刘克猷，西风吹泪过黄州。旧时江路能来否，落日招魂古驿楼。（读此使人增交谊之重。）
☆卢纟宏
字元度，湖广蕲州人。顺治己丑进士。著有《四照堂集》。
○望远曲
明知人不归，日日楼头望。人尚在天涯，只疑行陌上。陌上红尘逐日飞，何曾尘里见人归。经春历夏无消息，检点秋风又寄衣。
☆周茂源
字宿来，江南华亭人。顺治己丑进士，官处州知府。
○《池北偶谈》：“宿来以刑部恤刑，驻节雪苑。有山人得罪，别驾欲加以刑，山人诡言秋部执友，冀缓其责，实未尝谋面也。别驾谒周，问之。答曰：此余好友。山人得无恙，一时推为长者。”
○过张文忠故第
赐第松台麓，元臣主眷优。天章悬废阁，相印没荒丘。议夺千官气，身无十世谋。立谈工巷遇，何似富民侯。（此吊张江陵相也。江陵交冯保，逐新郑，是其罪；镇服九边，名实不混，是其功。神庙始则尊如父师，过于宠；后至削籍破家，又过于薄。诗中江陵之气焰，神庙之回惑，一一传出，末以张禹之柔媚得君作衬，江陵功罪俱见矣。）
○蓟门杂咏
十年ゎ被老诸郎，负病趋朝重慨慷。悬笔未消秦吏狱，持旌难发汉家仓。乡心橘柚寒烟外，旅馆芙蓉别苑旁。客至玄谈犹小剧，惊看青鬓欲如霜。（以秋部出守，故有三四自讼语。）
万壑秋涛碣石摧，舳舻夜覆白沟隈。蛟龙怒闪灵旗出，雁鹜群争玉粒回。天道九年频水潦，人烟三辅见蒿莱。司农筹国应多算，民立东南亦可哀。（时应河决，粮艘覆溺，故望司农入告，民立，用“立我民”句意。）
楼船诸将日蹉跎，传战仍闻禁旅多。濒海未收苍兕甲，远人偏进《白狼歌》。谁教解缚归雍，莫更持书说赵佗。欲借片鸿聊问讯，家园杞菊近如何？（此言诸藩未靖，而远人漫进《白狼臣服》之歌，忧心钦钦，于斯可见。）
○雨中诸子集予机山别业
樵采闲时学苦吟，身如越鸟峦平林。偶然花月春江夜，共此蒹葭秋水心。山市酒炉兵后少，草堂诗句雨中深。沉沉钟梵声俱寂，横笛还吹激楚音。
☆许缵曾
字鹤沙，江南华亭人。顺治己丑进士，官滇中按察。著有《宝纶堂集》。
○游峨眉山歌
伊昔坡《山经》，峨眉冠五岳。杰然镇坤维，苍翠万仞削。初疑宇内无此奇，今日所见更过之。乃知天地灵怪不可测，生平游览快意无如斯。既蹑飞龙岭，还登歌凤台。狂客已长逝，真人不复来。丹炉火冷鹤驾远，谭经石榻生莓苔。一步一惊诧，十步一徘徊。上有排空叠嶂翠欲滴，下有飞泉百尺声如雷。岩鸟道崎岖入，天门一隙云光白。八十四盘最上头，婆娑万树清阴碧。探帝座，凌丹丘，白云飞扬，长风飕。积雪如严冬，凛冽披重裘。俯视岷江万里蜿蜒仅一线，蜀山千点参差罗列儿孙俦。花为优昙色，鸟作迦陵声。天香夜不散，法鼓昼长鸣。金轮忍土震旦推第一，赤髭白足灵机妙道真难名。须臾报道佛光现，苍茫云海蒸奇变。烂似庆云晕若虹，林岩五色增葱。金桥突兀驾虚空，仿佛珠眉绀发容。忽然云散光亦灭，惟有朝暾荡漾倒挂金芙蓉。眷此灵异境，神魂欲飞越，远胜赤城梁，何数蓬莱窟，吁嗟道之难难于上青天，几人能到峨眉巅？仙都佛国尽在此，请君莫惜多留连。（飞腾灭没，后半尤为荒幻凌空，可云善学太白。）
○睢阳行
大江之南多木客，古树深篁从窟宅。禹鼎销沉老魅骄，野火游光兆形魄。嘻嘻出出逞神奸，空梁夜啸霜天碧。年年里巷攘鱼腥，逡巡社公常避席。有时幻作美丈夫，乌帽猩袍服御都。山魈按拍斑狸舞，桂棹兰桡泛五湖。采莲女儿樊素口，木下三郎求配偶。宝马云骈天际迎，倾城颦笑供箕帚。从此民间勤报赛，火村村凝。豪门娶妇亦危疑，先奏神弦羞沆瀣。椤伽庙貌更崔嵬，绣幕珠帘霄汉开。兰堂处处笙歌竞，彩朝朝鼓吹来。画屏广列夫人坐，清扬妙相垂倭堕。祝史乘机垄断张，阿母新来口侈侈。三吴今古如长夜，狐鸣篝火腾欺诈。蚩蚩不复畏三章，豚蹄斗酒求神赦。更有红裙白面郎，踏青拾翠游芳塘。长吏催科百不应，卖得新丝往上方。数百年来尚奸宄，江河日下谁能止？淫昏牲醴埒尝，跛觋妖巫餍羊豕。龙虎真人道行高，捡校功曹山鬼号。频年尺一到江左，揶揄玩忄曷如弁髦。睢阳学士金闺彦，夜深常侍明光殿。金符大旆挟风霆，冰心苦节绥南甸。长空郎月照江涛，於菟出走苍狼逃。木石之怪夔罔两，犹向人间索五牢。中丞飞檄榜通衢，沉其土偶庐其居。故鬼行新鬼窜，阴霾扫荡天清虚。君不见狄梁公西门豹，水孚沉三老焚妖庙。又不见旌阳尹昌黎伯，斩蛟驱鳄服以德。从来忠信孚豚鱼，千秋敦史铭金石。公令入朝带剑履，前席殷勤报天子。玺书赫濯神惊，日丽中天民受祉。有道之时鬼不灵，当今海内长如此。（叙睢阳汤文正，公除五通神事，淋漓畅快言之。末归到有道之世，其鬼不灵，尤极正大。
○龙虎真人以法驱之，转受揶揄，得此一衬，接入汤公，倍觉有力，此文章烘衬法也。）
☆沈荃
字贞蕤，江南华亭人。顺治壬辰，赐进士第三人，官至礼部侍郎，谥文恪。著有《充斋集》。
○明宣德时云间有二沈学士，大学士名度，小学士名粲，皆以善书得名，文恪，小学士后也，亦以书法见于圣祖。
○送雪龛兄任保宁
最忆阆中胜，云山到眼迷。地从巴水折，天入剑门低。夜月桐花艳，春风杜宇啼。池塘应有梦，乡思更凄凄。（折字、低字，锤炼得之。）
○寄怀张冷石先生
溪上老人五柳门，廿年高卧住江村。义熙日月闲中纪，商洛衣冠乱后尊。秋老渔蓑吹铁笛，春回江岸撷芳荪。何时再访东轩下，浊酒黄花好细论。
○送张篑山学士归庐陵
ゎ被萧萧出凤城，觚棱回首重含情。片言岂诩回天力，三宿仍辞去国名。圣德优容逾格外，臣心忠荩本生平。曲江风度应相忆，莫恋空山猿鹤盟。（三四语传出直臣去国心事，此风之旨，悻悻小丈夫未喻此也。）
☆汤斌
字孔伯，河南睢州人。顺治壬辰进士，康熙己未，召试博学鸿词，官 至工部尚书。乾隆中，补谥文正。有《潜庵集》。
○是集以诗存人，不以人存诗，故有建竖功业讲明理学而诗不存者，文正为国朝第一流人，而韵语葩流，温温蔼蔼，洵为德人之言，因亟登之。
○夏日咏怀
初夏朝气清，绿阴映竹阁。好鸟时来集，微风散林薄。养疴丰暇日，坐卧对云壑。图书纷几席，茗碗常间错，偶尔属篇章，怡情志简略。采药支短筇，寻泉踏芒ハ。岂曰谢浮荣，明志忠淡泊。抗心怀古人，萧然有真乐。
○赠李映碧先生
早年登朝宁，端笏拜彤闱。抗疏表孤忠，旭日丽黄扉。维时甘陵部，南北势相违。正色两不阿，岳岳世所希。元祐盛名贤，党论多是非。玄黄未息战，国是将安归？唯有哲人在，秉道还识几。石室留谏草，梦回尚依稀。
鲁国遗经火，口传赖伏生。九十秦博士，典谟赖以明。文献岿灵光，斗杓示景行。著述藏名岳，大义何峥嵘。虎观待鸿儒，丹诏下江城。老年难走趋，岂敢抗弓旌。抽书授使者，卷轴满巨ぷ。白云封岩谷，时闻鸾凤声。（此征召而未出者，不言秉高节，而云老年难走趋，即杜陵“圣朝无弃物，老病已成翁”意，须如此立言。）
○送李子德奉旨归养
蓟门疏雨淡秋阴，惟尔斯行重古今。赋就《上林》才赐第，表陈东掖早抽簪。关河落照乡山迥，驿路鸣蝉野树深。到日高堂应戏彩，御香未散绕衣襟。
○饮张尔成少参署中
高斋竹柏漏声残，促席停杯兴未阑。千里风尘惊短鬓，十年供奉忆同官。霜深卫水云帆壮，雪满天雄玉麈寒。北斗共瞻新气象，故人几许在长安？
○赠吴湖州
仙郎起草最知名，几载搴帷上行。按部雨馀香稻晚，课农花发晓云轻。南宫书画添新谱，李相亭台续旧盟。闻道宾朋常满座，清尊真见古人情。
☆程可则
字周量，广东南海人。顺治壬辰会试第一，官兵部职方郎中，终桂林知府。著有《海日堂集》。
○湟溱诗俊伟腾踔，声光熊熊，亚于渔洋，品在公<甬戈>、玉虬、钝翁诸公之右，称鲁、卫者惟西樵乎！后之选岭南诗者，只取屈、梁、陈、而不及程何也？
○送家立庵太常归皖山
好爵洵可贵，不贪良独难。《道德》五千言，止足为真诠。汉时二疏志，千载称大贤。岂不念苍生，身遂名亦全。象齿何为焚，膏明将自煎。因君振遥策，怀古心悠然。
昔登白玉堂，文彩何郁郁？胄子承风规，诸儒禀芳躅。出持绝域节，入奉斋宫。一身为千秋，此事亦已足。浩然思故乡，悬车返初服。浮山七十峰，依稀作汤沐。（辞达意足，五言正始。）
○送邵横庵之秦中
