<!-- { "loadSidebar": true } -->
巨鳌潜海中，何年此迁播。古洞恒阴森，屏息不敢唾。伛偻穿胁出，延缘扪脊过。眼明一松横，根穿石壁破。风云看飞腾，江海几掀簸。径度莲花沟，心胆寒无那。悬崖如泛虚，股栗神已懦。每涉惧不测，伫足欲相贺。降若探龙渊，陟如转蚁磨。九地升九霄，始达狮子座。莲花入云开，莲蕊日以大。迎送松依然，涧底龙犹卧。至此筋力疲，藉草一少坐。历历忆生平，久惯经坎坷。此间觉平夷，无须咎摧挫。（度莲花沟由百步云梯而上，侧足股栗，壮夫亦慑，即所云“九地升九霄，始达狮子座”也。结意翻开，有无穷身世之感。）
○题雪庄和尚小照
雪庄开士居云舫，三十馀年不下山。何事尘缘消未尽，尚留面目在人间。（雪庄入都，见重朝贵，几为尘缘所缚，故作诗以风之。）
☆吴瞻泰
字东岩，江南歙县人。诸生。
○东岩为大司成鳞潭先生长子，少留心经术，思为世用，入省闱十五，终不遇，乃邀游齐、鲁、燕、冀及江、汉、吴楚、闽、越、交，诗品日高，然以诗人名，非其志也。所著有《汇注陶诗》《杜诗提要删补选注》等书。
○过虎村上芙蓉岭
山深异气候，四月正流澌。冰有夏虫识，花无春鸟知。村寒烟不起，径险杖难支。一线开天窦，芙蓉更擅奇。（犹是“即今河畔冰开日，正是长安花落时”意，一经锤炼，更觉遒警。）
○宿松谷庵听瀑
向晚投松谷，青苍夹洞门。沙流侵客屐，笋迸出云根。冻雀千林静，飞涛万壑奔。一宵疑聚雨，起坐见朝暾。
○自题莲花峰顶试泉图
万仞青莲上，梯云为试泉。谁将一勺水，引上九层天。气带流霞色，香无下界烟。《茶经》曾品未，兴发自吾先。（起步与王右丞“万壑树参天”一章同一起法。）
○送洪去芜入黄山度岁
怪尔冲寒入杳冥，一筇万里破空青。雷奔石底晴看雨，人在空中夜摘星。喜就湿泉除宿垢，懒将仙荚问山灵。鼎湖龙去留丹灶，元日朝参紫玉屏。（空中摘星，登黄山时真有此景，度岁只末一点自高。）
☆汪衡
字禹吹，江南吴县人。诸生。
○此钝翁先生之长子，负才早勿，二弟但夸门阀，难免柳子《铁炉步》之诮矣。读禹吹诗，不胜清门零落之感。
○七夕
明河漾金波，令节双星渡。那堪一岁愁，尽向经宵诉。东方色荧荧，离情复如故。犹胜远游人，空闺泣朝暮。
○渔灯
月落空江露气浮，芦花深处宿渔舟。寒灯映水繁星乱，夜半潮回带影流。
☆计元坊
字维严，江南吴江人。
○维严为甫草先生之孙，希深同学之子，自好，诗有源流。雍正甲辰，访予于葑溪老屋，不值而返。寄诗三章，已臻古淡，今虽散佚，每一追忆，如尘如梦，不胜惘惘也。
○励志诗
青青园中林，并望成嘉树。或者干云霄，或者苦颠仆。岂真托根殊，亦异灌溉故。人力不滋培，栋梁安得具，而何蚩蚩氓，荣落委天数！（见大有为者，贵以经术培其本根也。通首比体。）
士人乏奇才，动辄咎贫贱。岂处贫贱中，抱负遂难见？曲逆方宰肉，一乡已称善。诸葛当躬耕，三分定佐汉。内反无足凭，气馁徒炫乱。不见玉韫山，与石自有辨。（贫贱中正，可树立根基，激有志气人不浅。）
鸩毒惟晏安，古人戒自适。所以陶士行，运甓日累百。破贼石头下，精勤由素积。奈何卑栖士，嗜懒如有癖。志为气之帅，志锐气自役。原师闻鸡入，无蹈嵇阮迹。（南朝八达流弊，足坏士品，足坏国家，标出陶侃、刘琨，最有定识。）
○述兴
人方危苦时，薄施辄感德。自昔奸雄辈，持此罗上客。蔡邕依董卓，有才而无识。受恩旋杀身，士贵能挺特。所以孟夫子，戒乐克。（见因不失亲，不可轻受人惠。）
☆徐志岩
字象求，浙江德清人。历任开封北河郡丞。著有《抑斋诗稿》。
○诸子会课
刘勰论《文心》，陆机作《文赋》。何如对圣贤，孔乐颜可铸。谁云制义作，苟且敷章句。精理抉天人，宋儒可沿溯。春风吹衡门，草堂开艺圃。橐笔集生徒，齐侍先生屦。授简复拈题，一一申毫素。周情与孔思，静中许良悟。或疾如涌泉，或迟若窘步。中正期徐臻，狙诈愿屏除。（去。）述古有馀欢，亻面规良足惧。亻宁闻正始音，云山有韶<音>。（和平之音，不流于腐。近日割裂盛行，中正少而狙诈多矣。作者独能防弊于未然。）
○蒙氵里
滩卷千堆雪，山藏一线天。当秋茅瘴合，亭午旭光偏。怪鸟啼深树，孤猿啸冷烟。平生仗忠信，不怯下泷船。
○谒张文献祠
曲江风度远流徽，姚宋同心日并晖。《金鉴》果能陈黼座，玉环何事系罗衣。贬官荆楚缘持正，遣祭丘坟为见机。（自注：早识安禄山有反相，请诛之，上不听。）
古庙肃瞻松柏下，蔼然遗象见依亻希。（《唐五行志》：术士徐遐周诗曰：“若逢山下鬼，环上系罗衣。”即马嵬之谶也。三四见信用曲江，必无六军不发之祸。）
○闻鹧鸪
游子天涯生计非，遥山如黛日相依。忽听格磔钩语，触拨归心泪满衣。
☆汪
字丽天，浙江归安人。候补员外郎。
○秦淮秋柳
内桥南去水平芜，处处秋烟似画图。惆怅千丝残照里，不堪重问旧栖乌。拂地西风起白门，几枝寒碧衬烟痕。不知何处吹横笛，漠漠江抽乌夜村。（纯以韵胜。）
☆许玑
字罕宜，江南吴县人。
○静夜吟
霜林月逾白，满径横藻荇。万籁总无声，大地此时静。心迹两寂寞，尘杂不须屏。檐前星已稀，池畔鹤初警。独往亦独回，自顾形神影。（清绝。）
○答友问
友人问我山居乐，第一读书松竹林。世上万缘都不到，时时证入圣贤心。（能得此乐，三公不易。）
☆钱嵩期
字人岳，江南阳湖人。贡生。著有《一房山诗钞》。
○赠友园居 时主人六十
风物然在竹林，颠毛未许晓霜侵。已忘胜负还看弈，为薄才华欲废吟。说剑碎琴年少气，种松爱菊岁寒心。公孙荐达非吾事，（自注：公孙弘六十召对贤良方正策。）肯使红尘点素襟。
徙宅还同鸟易柯，闲园望里足烟萝。青藤白袷时还往，张丈殷兄共啸歌。野窥人来渐熟，山云湿径扫偏多。期君采药铜官路，曳杖携筐入间阿。（写主人之近道，而作者性情，亦与之俱见。）
●卷二十七
☆金志章
字绘卣，浙江钱塘人。雍正癸卯举人。官口北道。著有《江声草堂诗集》。
○乾隆壬申，不戒于火，诗俱灰烬，友朋搜罗散佚荟萃贻之，只十之二三也。然豪情盛气，勃勃纸墨，可以想其生平。
○因树亭观唐明皇磨崖碑
明皇昔日侈东封，千乘万骑纷云从。超然意象小秦汉，七十二代思兼容。金泥玉检著符瑞，江茅高阝黍昭虔供。礼成大祀颂声作，鸿文典诰铿钟镛。天章神笔纵挥洒，鸾飘凤泊翔游龙。磨崖深刻纪岁月，万古照耀天门东。是时国家正全盛，地大物阜民和丰。庙堂宴安渐鸠毒，玉鱼绣褓酣深宫。侈心一开蠹随入，九庙俄顷飞灰红。淋铃蜀道驰万里，百神不救尘埃蒙。徒存兹碑峙{山截}で，雨蚀藓剥云烟中。牧儿野火烧不得，至今椎扌传遗踪。吴郎嗜古得此本，世守什袭装池工。高斋招我共销夏，披襟展玩清宵同。规连珠树矩折玉，墨彩腾上光熊熊。手摹口诵极赞赏，忽忆往事心神忡。《中兴》反正颂神武，亦有巨刻磨あだ。盛衰治乱互倚伏，鉴戒实可垂无穷。殷忧启运满致覆，此理自古关昭聋。开天已远代几易，犹留宝刻珍书丛。摩挲掩卷三叹息，人君莫漫夸丰功。（为汰侈满盈鉴戒，后以《浯溪中兴颂碑》作衬，即孟子“生于忧患，死于安乐”意也。末一语，是画龙点晴手。）
○钤山行
钤山四绕青<谷含><谷牙>，袁江一线盘修蛇。东西峡口两洪束，（东为昌山洪，西为钟山洪。）县城中裹如莲花。此邦何人昔最著，豪贵屈指推严家。早年登第竞名誉，追逐何李矜浮华。归来筑室此山顶，图史枕胙旁人夸。青词晚岁博金铉，万事横决如抟沙。文章不掩孔雀毒，膝下豺虎兼娄。读书不识忠孝字，廿年辛苦何为耶？立身一败愧乡里，至今齿冷千秋哗。清江六月烧晚霞，长桥终古缘城斜。熏天之势竟安在？徒令吊古兴咨嗟。（“文章不掩孔雀毒”，奸佞之人，虽有才华，莫能盖也。“读书不识忠孝字，令阅者悚然。）
○岔道射虎行为李守戎作
北风卷地尘沙黄，杲杲塞日无晶光。山城荦确少行迹，猛虎昼出蹲南冈。双晴ㄦㄦ射惊电，耸尻竖尾如竿枪。咆哮踞地地欲裂，百兽走匿山魈藏。血人于口爪牙利，家家闭户群苍黄。陇西飞将勇莫当，家世猿臂能挽强。须髯猬磔气勃发。直视斑子如跛羊。长弓大箭走相博。目叱咤声雷踉。洞胸贯胁猛竟殪，气焰安在亻累然僵。樵苏从此少患害，行李来往仍穰穰。我时驱车出北口，逢君迎谒趋道傍。为余津津淡且喜，英风爽飒神飞扬。须叟健儿舁虎至，馀威尚觉生风霜。羡君除暴真健者，当路岂复忧豺狼。呜呼！当路岂复忧豺狼。（死虎馀威尚生风霜，则生时之凶恶可知矣。十四字猛气逼人。末并望除去当道豺狼，咏叹出之，所见尤大。）
○白沟河吊三忠祠（张公叔夜、文公天祥）
白沟河上夕阳时，下马荒原吊古祠。北渡中宵悲扼吭，南冠孤愤漫题诗。鬼谋曹社家同破，龙去崖山事不支。太息残碑焚野火，六陵荒草共凄其。（分咏二忠，语皆典切。）
○黑峪
盘盘鸟道上青云，峻坂危坡路不平。入险横穿豺虎窟，凌虚俯瞰鹗雕群。三关形胜凭高尽，二水波涛出塞闻。极目长城回望处，河边饮马汉家军。
○二十四矶
惊涛如雪溅长空，峭石がテ讶鬼工。二十四矶帆侧过，不知身坐浪花中。
○鹧鸪塘
客情乡思总凄迷，睡起篷窗日欲西。忽听一声行不得，鹧鸪塘外鹧鸪啼。天籁。
☆姚湘
字行表，江南桐城人。雍正癸卯举人。官常熟教谕。
○郭林宗墓
知人荐士缅遗踪，此日经过马鬣封。一木势难支大厦，六《屯》祸不及潜龙。登仙只合同元礼，表墓宁须藉蔡邕。更有申屠共标格，高风树屋独名佣。（桓、灵两朝朝局，党人之标榜丧身，林宗之不为危言论，得以免祸，三四语尽之。末引申屠蟠，见因树为屋，同于佣人者为更高也。诗须如此作，方不浮泛。）
○梅
任尔冰条湿粉痕，何须纸帐护春温。红亭远隔人千里，翠羽初飞月一村。留得寒香清到骨，莫听羌笛暗销魂。几年孤负西园约，冻合孤山独掩门。（与“愁在三更挂月村”同妙。）
○荆州道中
女Ч砧响杳冥冥，楚些吟成不忍听。行过渚宫神黯淡，猿啼夜半在空ぎ。
☆沈青崖
字艮思，浙江秀水人。雍正癸卯举人，官至开归道。
○家艮思以监司任军储，
