<!-- { "loadSidebar": true } -->
有掎摭之者，系狱几数年，上知其冤，释之，仍官监司，以议论正直为大吏弹劾，复去官，始终以不善谄曲被祸者也。在狱时，著有《五经明辨录》、《纲目尚论编》，多前人未发及正前人缺略者。
○钱博士登俊赠西域地图
客从军中来，遗我盈丈纸。展卷列丹青，大荒靡涯。嵯峨于阗山，蜿伊丽水。轮台及阳关，如在掌上指。汉唐殊名称，回夷互迁徙。服畔靡有常，古来多战垒。白骨沉沙窝，金刀折涧底。寒暄异中华，幅员空万里。有壤不可耕，得民不可使。唐虞声教讫，西被流沙止。聚米虽良谋，形势何足恃。素壁张斯图，聊识大亥趾。（老成经国之言。）
☆邵锦潮
字赐笏，直隶宛平籍，吴县人。雍正癸卯举人。
○蒹葭
秋色浮江上，烟波共渺然。苍茫迷远渚，寥落向遥天。折叶惊寒雁，飞花点钓船。伊人不可即，怅望水云边。
○喜晚香辞幕府归出示新诗留饮
千尺流泉百尺松，白云丹嶂自从容。偶同麋鹿游城市，终觉ジス厌鼓钟。句就烟霞频出手，醉馀鬼垒肆填胸。明朝便蜡寻山屐，到处随君蹑旧踪。（一笔挥洒，绝去雕饰，此境正未易到。）
○闺人赠远
日夕上高楼，云山一望秋。悠悠渡头水，空送往来舟。
☆曹庭枢
字古谦，浙江嘉善人。雍正癸卯副榜。
○古谦应博学鸿辞，诏入都，日课一赋一诗，同人敛手推让，试后放归，复入都，病勿。此就向所录者存之。
张鸿勋惠读看云吟稿作长歌奉柬即送其南还
病夫高枕掩关卧，晨罢栉沐惟枯坐。有客投我诗一编，急起把读积懑破。砰訇振作钟镛声，错落咳成珠玉唾。十年人海奔堀果，诗笔不留点尘污。吁嗟乎！山鬼笑人文不灵，素衣化缁衫犹青。小住为佳归亦得，扬ぎ南指垂虹亭。送君行，饮君酒，顾此身后名，期在勿速朽。台阁诸公自衮衮，富贵岂同金石寿。但令作述高等身，何必黄金印悬肘。君归林屋勤著书，肯学丈人山隐居。（“龙威丈人山隐居，西入包山窃禹书”，言其不自著述也。于随手生波中，讽以立言自命，工于措词。）
○春雨和钱屿沙编修韵
两两溪边水鸟呼，渐看檐际湿模糊。凭栏花重红疑滴，隔座山横翠欲无。吟苦纵愁春冷淡，病多偏稳睡工夫。卷帘自爱虚无景，未要潇湘入画图。
☆陈祖范
字亦韩，江南常熟人。雍正癸卯会试中式，韩隆壬申举经学，官国子司业。著有《见复诗草》。
○见复捷春官，未殿试归，著书友教，垂三十年。大臣以经学荐，授少司成。居家受官，生平以天爵自重者也。诗无意求工，自馀道气，不得以词人之诗目之。
○恒雨
春末夏之首，恒雨连数旬。吾土异高低，高者下种匀。沟车挂梁壁，妇子纺以纫。但俟水势减，耘耔及良辰。低者沦江湖，波涛浩无垠。鸡犬悉上屋，举家寄河唇。相去数十里，彼此殊越秦。苦乐宜均被，譬如人一身。半体虽独活，偏枯为不仁。所以君子心，溥遍无涯邻。忧喜不以己，四海熙阳春。（物我同体，已见此诗。）
○感秋
人生弦上栝，流光迅于矢。春鸟畅欢情，秋虫感衰耳。万籁乘时鸣，一心异悲喜。中宵不成寐，转辗揽衣起。今人未尝生，古人未尝死。欲求不死方，从师悔晚矣。（读末四语，令人内惭面赤，觉可愈头风，可愈疟疾，只是语句奇险耳。）
○梦述
自从别家来，十夕九梦亲。父念子役役，不因存殁分。存为倚门望，隔形不隔神。殁为空中魂，魂依游子身。危高山之巅，深水之氵唇。悲哉同行子，生独为鲜民。白云处处多，天涯见无因。（可补《陟岵》、《蓼莪》之缺。）
○与星旋释
尔我各异趣，青山为之媒。尔心与山静，我心对山开。山意不将迎，能通彼我怀。书声杂梵呗，瓶铨偕尊。大道固无碍，何从起嫌猜。推窗月皎皎，梅花点苍苔。（结得淡然。）
○答任翼圣计偕留别
往还多面朋，孰是心所同。乡荐忝伯仲，时论推云龙。一友教四方，一匿影蒿蓬。相见苦不易，终岁欣相从。得窥所学富，饱闻议论雄。冥搜力沉著，集益心虚冲。乌能石攻玉，愧用莛撞钟。圣籍久黯<黑>，迟子发群蒙。斯行匪干禄，要展经术功。析理戒穿凿，守道无穷通。钓鳌不钓鱼，君家有任公。（析理十字，作者一生得力。）
○咏史
吾慕江州陈，宗族七百人。每食没广席，长幼列坐俱恂恂。和气感畜犬，百犬共牢食必均。为问此何时？豺虎磨牙噬生民。君如弈棋国传舍，天下不复知尊亲。世上自乱家自理，闭门别有无边春。
○送西京训导宣城
老为千里别，何以遣离情。道有官无小，风清宦易成。议参秦博士，诗继谢宣城。遥识青衿子，趋风江畔迎。
○寄沈归愚
把酒论文记往年，隐侯格律敢随肩。宫中久识元才子，明主终收孟浩然。鹤怨猿惊怀故地，马迟枚疾斗新篇。嗤予守兔清江曲，燕树参差怅各天。（简寄诗篇，亦寓规讽，良友赠言，何时敢忘。）
☆缪曰芑
字武子，江南吴县人。雍正癸卯进士，官翰林院编修。
○书杜少陵诗后
稷契成虚愿，诗篇轶众群。吐辞皆信史，每饭不忘君。汗马怀诸将，龙池望五云。千秋惟白也，可与共论文。（平稳写去，已尽老杜生平。）
○秋柳
摇落西风里，垂条浪不生。本非攀折候，犹有别离情。凉露成清滴，寒鸦噪晚声。吾生饶短发，愁对淡烟横。（前半正写，后半虚写，处处有远神。）
☆潘果
字师仲，江南无锡人。雍正癸卯进士，官辰州同知。
○观星台
太虚茫茫星吐精，仰观何托观群星。三垣高居列宿拱，七曜以次升天庭。观星之台自此筑，古器森立交峥嵘。吐吞日月孕精气，异采焕发坚光凝。夏官历历亲示我，法象粗得知其名。浑天最古位居右，西洋测景开皇清。（自注：铜象凡十三座，皆古物，惟此象为我朝新铸，居中。）日躔月次分杪忽，相风高尺晴空横。忆从虞后在玉衡，子来继咏灵台成。狂秦乱纪失遗法，汉更七帝铜仪兴。（自注：制自宣帝时）。递相精核迄元代，人巧上与天工并。真收万象入指掌，岂比露盘承六茎。缘何末造不能守，往来再徙归燕京。昔闻王孙论九鼎，虽小亦重大或轻。铸金象物尊尚尔，况为於穆图真形。何以守之德是凭，惟皇得一符清宁。（用意全在末段，必如此，诗不徒作。）
○枭矶孙夫人庙
江神踏浪朝灵宫，灵宫夫人下幽穹。女官掼甲拥前后，宝刀烂若银芙蓉。阿兄虎视霸南国，玉颜小妹饶家风。天教帝子作之偶，明珠斗帐藏真龙。赤壁战后老瞒惧，不敢南下驰艨艟。如何婚姻失前好，忍教与国连兵戎。臣服魏廷亦豚犬，仲谋那足称英雄。蜀帝复仇犭虎亭败，永安遗诏苍黄中。夫人有家归不得，九嶷梦断寻无踪。枭矶自沉灵魄在，于今遗庙留江东。庙中传芭女巫舞，报赛神鼓声冬冬。江流有尽恨无尽，疑有泪竹斑斑红。（仲谋降曹真不可解，两国连兵，不独蜀之遗恨失吞吴也。借题发出，见权有愧于其妹，一起如见夫人英武，一结想见夫人抱恨，玩其音节，得乐府《迎神曲》之遗。）
○项王庙
威望居然压沛公，指挥一误霸图空。纵留子弟八千在，早失关河百二雄。遗庙可堪邻泗上，英灵只合返江东。所嗟锐气真无敌，不出淮阴数语中。（项王失策，在王汉王于巴蜀、汉中，使得还定三秦，则大势全在汉矣。诗中指出，具有卓见。）
○桓宣武墓
笑尔何心蓄不臣，馁魂终此伴青磷，生初枉自呼英物，身后教谁叹可人。（自注：温过王敦墓，辄叹曰：“可人！可人！”）江北柳围空长大，洛阳钟ね竟沉沦。纵然未死膺殊锡，地下如何见太真？
☆尹会一
字元孚，直隶博陵人。雍正癸卯进士，官至吏部侍郎。著有《健馀诗草》。
○居庸关
莽莽关山起暮愁，乱云层叠隐危楼。雕弧控满清宵月，画角吹残紫塞秋。旅梦无端空索莫，归心何事更夷犹。燕南碧草还飞蝶，已见桑乾带雪流。（月与雕弧相关，秋与角声相关，此诗律细处。）
☆陶正中
字田见，江南无锡人。雍正癸卯进士，官翰林院编修，外转至山西布政使。
○读史
商君修耕战，立约于徙木。赏信罚随彰，卒以震巴蜀。枭雄负异能，断制贵专独。民可与乐成，创始每弗欲。君子重违众，持衡妙善俗。握机良所同，用意乃各属。不见褚衣冠，终焉致巷哭。（子产、商君同是变革旧政，而用心各别，一是斫丧国脉，一是整齐风俗也。同中见异，于公私义利判之。）
☆徐以升
字阶五，浙江德清人。雍正癸卯进士，官翰林院编修，转御史，外转至广东按察使。著有《南陔堂集》。
○炙砚
文思忽飞扬，冰凝砚一方。炙馀资石炭，化处受玄霜。调燮交离坎，中和适燠凉。不须呵彩笔，抒藻有辉光。（调燮中和，由于家人之反身。小中见大，咏物诗须如此作。）
○关山月
大旗霞卷夕阳残，旋见边城涌玉盘。鼓角无声霜气肃，山河流影镜光寒。白头汉将占星立，红泪胡姬倚马看。净扫烟尘天阙迥，清辉多处识长安。（神似李北地，以长安月作结，颂扬天朝，前人未到。）
☆金凤纶
字□□，江南嘉定人。雍正甲辰举人。
○冰花（自注：元人有题无诗，作此补之。）
犁星没后水藏漪，泽畔鳞鳞见异姿。凝艳不教青帝王，斗华休遣夏虫知。凌波神女搴还薄，作雪天工剪并奇。莫讶清英易消歇，杨家山已付流澌。（律之细也，字之稳也，人巧尽，天工出，应从偶然得之。）
☆王峻
字次山，江南常熟人。雍正甲辰进士，官翰林院编修，转御史。著有《艮斋诗集》。
○艮斋素行侃侃，弹都御史某，视赵用贤之弹张江陵夺情，则又过之。诗亦英爽如其为人。惟于王新城诗，时加诋讠其，赵秋谷诸公闻之，应云将伯助予也。然即此亦是不随众好处。
○禹州道中
茫茫四野寒萧骚，朔风动地声怒号。车帷卷破马踯躅，夕阳惨淡横平皋。行人瑟缩帽檐侧，手脚冻冷面如墨。晚来投店满衣尘，童仆相看不相识。
○题戴巨川庶子画马（自题曰《称德图》）
先生画马如画牛，不著鞍鞯不络头。超遥肯与驽骀伍，放旷还同麋鹿游。先生相马如相士，德合刚柔比君子。神闲气静在平时，电激飚驰日千里。拈毫十日又五日，惨淡经营能事毕。恍疑貌出古纤骊，直压开元万匹。君不见黄金之勒锦障泥，多少款段当风嘶。安得壮士驰骏足，层冰蹴裂交河西。（少陵题画马云：“当时四十万匹马，张公叹其材尽下。”最称杰句。此云“恍疑貌出古纤骊，直压开元万匹”，英气直欲追逐少陵。）
○谒岳忠武庙
