<!-- { "loadSidebar": true } -->
☆毛锡繁
字繁弱，江南吴江人。国学生。
○沈石田秋林读书图
读书秋树根，我爱杜陵句。风流白石翁，洒翰有同趣。高斋傍疏林，落叶纷无数。天空景物澄，幽人独寐寤。临窗手一编，游目屏繁虑。由浅渐入深，得新讵忘故。所乐难强名，终身无餍饫。据梧吟高风，时与黄炎晤。（“由浅渐入深”二句，示人读书自得之妙。结二语，回顾秋林。）
☆施每
字每馀，江南宣城人。
○此愚山先生弟也。诗不宗愚山，恐于雷同，此即其志趣不凡处。
○留别聂象铉时象铉亦将行
风雨篝灯一载情，送君翻笑别君行。漫将老泪沾双袖，已被狂名误半生。杜甫秋吟多感慨，坡公春梦太分明。前途亦有谋生策，负郭闲田莫废耕。
☆顾易
字中孚，江南昆山人。贡生。
○中孚遇穷名达，身薄志厚，性情慕陶，故《律陶》诸咏，风格天然，自在流出，忘其为陶也。外有《谱陶》一卷，补本传之缺略，《读陶》一卷，表生平之笃好，并行于时。
○律陶
伊余何为者，误落尘网中。饮酒不得足，赋诗颇能工。百年会有役，一世皆尚同。多谢绮与角，愿言蹑轻风。
养真衡茅下，甘以辞华轩。但道桑麻长，而无车马喧。厌闻世上语，宁效俗中言。高举寻吾契，青松在东园。（三四语与戴无忝《集陶》相同，神到之候，自然遇之。予向亦集此二语揭之蓬门，未尝见二君诗也。）
步止荜门里，遥遥望白云。几人得其趣，即事多所欣。虚室绝尘想，闲居离世纷。苗生满阡陌，转欲志长勤。
冷风送馀善，闲雨纷微微。万物各有托，一觞聊可挥。安知物为贵，但使愿无违。舆濯息檐下，固穷夙所归。
露凄暄风息，白日掩荆扉。众鸟欣有托，孤云独无依。四时自成岁，百卉具已腓。冻馁固缠己，泫然沾我衣。
清凉素秋节，丛雁鸣云霄。量力守故辙，高酣发新谣。敝庐何必广，浊酒且自陶。诚愿游昆华，远招王子乔。
☆钱中枢
字秋水，江南常熟人。
○嘉定州
地势九峰合，人烟四望稠。江流清见底，木叶翠无秋。渔户獭为网，山家竹作楼。亦知汉嘉守，真个胜封侯。（翠无秋，言地气暖不凋伤也。用东坡诗意。）
○登白云寺途中即景
日日泥途困客程，穿岩还仗篾兜轻。人间险阻穷今日，眼底山川冠此生。黄蝶趁花纷梦影，飞泉落石走雷声。白云已别吾心在，松柏森森逗晚晴。
☆吴承泰
字让在，浙江乌程人。
○山行柬周炼师
苍峰落日寒，万壑秋声起。白日逐云归，行人犹未已。（只二十字，可抵一篇山中晚行游记。）
☆钱之青
字凤文，浙江乌程人。太学生。
○风阻岳州
帆指潇湘去，其如风雨何？秋声岳阳树，寒色洞庭波。Ы乃渔歌起，微茫雁影过。昔贤临望外，触绪感怀多。（极自在，苦索恐转不能得。）
○张安弦
字琴父，浙江乌程人。
○送燕
节届秋分社事忙，送君前路入苍茫。年年不作无家别，半在他乡半故乡。（言外感己之无家。）
☆徐洪钧
字双南，江南宜兴人，诸生。
○双南喜钞书，经史子籍诗赋骈语会于心者，必手录出，游必载箱簏以行，年六十。右体患拘挛疾，仍用左手书，弗辍也。诗意以沉著为主，品炙本朝人诗共五十馀章，多平允者。
○和昌黎秋怀诗
万灵均有知，露零鹤自警。修士多感秋，日短志弥永。学道已苦迟，精进讵嫌猛。寻源有深浅，修短视我绠。耳目净浮华，宁谧差可幸。会心正非遥，顿使烦虑屏。（下一分功力，得一分道趣，百倍千倍，所得因之，所谓“修短视我绠”也。）
○书怀
读书贵神解，无事守章句。混茫万古心，每于故纸寓。忆昔就傅时，端受卤莽误。年来发深省，颇领此中趣。中夜每独坐，ㄦㄦ灯火聚。到眼初茫然，思力未能赴。朗吟一再过，旨趣或流露。回环三夏馀，延缘得津路。此时万籁寂，炯炯一心注。若距且若迎，倏尔忽来悟。顿令千载人，精魄宛相遇。掩书起推窗，皎月挂高树。（秦会之谓书快读则无味，奸人能道著读书趣也。篇中写巽入工夫，语语心得，一结超然，妙在结出题外。）
○过梁溪
东风作意送归双，舟子吴歌尽短腔。一枕梦回天已曙，九龙峰影落篷窗。
☆缪谟
字虞皋，江南华亭人。岁贡生。
○出门
四日犹新婚，出门何草草。离别有千名，此别古来少。萧声绝不欢，麝气偏可恼。本是吉时辰，翻为恶怀抱。羞涩红烛枝，仿佛颜色好。焉能识心性，尚未辨手爪。墙下花娟娟，篱边竹袅袅。春光岂别时，况走燕京道。念子嫁已迟，恐我归复老。（杜诗“暮婚晨告别”，为出师也，太平无事，四日出门，毋乃太匆忙乎？“妾身未分明，何以拜姑嫜”，是新妇不识堂上，“焉能识心性，尚未辨手爪”，是游子不识新妇，各极其妙。）
○舟次
丝雨幂残春，春江一问津。潮生柔橹逸，风转片帆伸。芳草疑无路，垂杨若有人。暂依烟渚宿，未必白鸥驯。
☆蒋溥
字苍存，江南吴县人。
○苍存不事生产，穷居山郭，于吴门族属，犹北阮南阮之分也。然能守於陵之节，读书自好，至今过其故居，疑有清风拂人。
○桐花歌
山窗三见桐著花，先生三载兹为家。老树不知寿几许，穷村偃蹇无精华。刳心竟作蚁乡里，抱花频有蜂干死。先生得毋类二虫，眼前生趣还馀几？桐阴瑟瑟摇微风，桐花垂垂香满空。压檐一枝早开谢，花朵历落庭阶中。疏帘一幅潇湘雨，老莺作歌雏燕舞。朝晖散影何娟娟，山窗寂然人正眠。（纯乎天趣，自称先生，宋人每有之。）
☆朱奕恂
字恭季，江南长洲人。廪生。
○恭季二十馀岁，《咏怀》诗落句云：“男儿意气原无改，哭向穷途笑向天。”抑塞磊落乃尔。后学日进，行日醇，远近称长者。四十后不复吟诗，谓于道未尊者也。兹所录四章，皆壮岁时作。
○拟古出塞
束装赴青海，醉里别乡关。少妇识雄心，不复问刀环。笑彼马伏波，犹恋裹尸还。埋身青冢侧，阴云黯天山。（极形义勇，翻尽臼窠。）
○荷珠
小雨林塘净碧罗，田田分得夜光多。江姝唾逐天风落，仙掌晴分曙月过。幸未赠来愁结佩，若为采去误凌波。荡舟耶女休相妒，乐府虚裁《一斛歌》。（刻画已极，却似未尝刻画者然，此诗品也。往时诗社中作，众人传写，今稿中散失矣。予以旧所记忆存之。）
○秋日杂感
短蒯长歌二十年，不羁天地总然。监河赊许供江水，营室虚偿贷聘钱。妇索短ㄌ枯井畔，儿煨半芋败炉边。日高颜巷西风急，傲骨嶙峋万仞巅。
○五人墓
花市东头侠骨香，断碑和雨立寒塘。屠沽能碧千年血，松桧犹飞六月霜。翠石夜通金虎气，荒丘晴贯斗牛芒。片帆落处搴清藻，几伴归鸦吊夕阳。（不须征实，自无浮响。）
☆王景琦
字韩起，江南江阴人。贡生。
○韩起名节自负，康熙中，学使者魏以太夫人寿，建水陆道场于古寺，寺僧悬《孔子拜释迦像》，韩起见之，勃然卷画像归，胥役诉之学使，学使怒，拘韩起至，韩起曰：“生恐累公得罪名教，故奉圣像归，此举正为公也，且不独为公，为天下万世道统计，天下有圣人拜异教者乎？”学使诎于义，婉言谢韩起，裂去佛像，拜而焚之。即此一事，知其正直矣。录韩起诗，附记于此。
○咏淳化里
浇薄已成俗，淳风世所难。儿童知礼让，父老重衣冠。耕稼惟同井，催科不用官。乡邦能化此，便作上皇看。（老朴，得力于杜。）
○同钱青在夜饮赋此赠别
青灯酒数巡，寒夜独相亲。以我无家客，逢君失路人。吟魂清远道，坚骨炼长贫。又逐征鸿去，轻车少住轮。（唐人风度。）
☆侯铨
字秉衡，江南嘉定人。廪生。
○秉衡，太常讳震曾孙，国学讳岐曾之孙，修髯长身，谈及忠义，觥觥岳云，从嘉定寓居虞山，与陈见复、汪西京诸君结诗社，予亦与定交，友朋有阙失，必直言箴规，不失先世风。秉衡没，同学中直谅者少矣。录其诗，因追忆其风概如此。
○南屏晚钟
声暄百八起西泠，敲彻斜阳近翠屏。闲逐野云停半壑，远随孤棹落前汀。六桥金粉人初散，十里莺花梦乍醒。断续听来何处好，碧烟明月冷泉亭。（妙在语语是晚钟，粗心人不解办此。）
○清明日作（自注：时乡试报罢。）
连日阴寒乍放晴，愁边不觉是清明。漫从榆柳分新火，枉向莺花忆上京。得失已空蕉鹿梦，浮沈聊结鹭鸥盟。宵来盼断松楸路，有泪无言对短檠。蹉跎身世苦无，开遍来禽兴转慵。璞玉无言宁自炫，蛾眉已老为谁容。馀光犹凿邻家壁，浪迹休嫌庑下舂。安得故园营十亩，一犁烟雨傍吴淞。（隔断故园，又伤落，怀乡感旧，情见乎词。）
○送西京再至京师次西涧翁韵
才得言归又欲行，黄梅雨过片帆轻。家庭两月团话，客路三千去往情。梁稳香泥怜燕子，花飞柳陌怨莺声。匆匆便作临河别，离绪无端触处生。（作客苦况，颔联道尽。）
○不寐
露滴寒蛩咽，风高枕簟凉。归心凭短梦，一夜几还乡。
○题桃花扇传奇
青盖黄旗事可羞，钟山王气水东流。沧桑眼底伤心泪，付与词场麴部头，（赋此题者甚多，未免过于琐屑，著笔沧桑，不粘儿女，故为雅音。）
胭脂井畔事如何，扇底桃花溅血多。长板桥头寻旧迹，零香断粉满青莎。
☆叶舒璐
字景鸿，江南吴江人。岁贡生。著有《分干诗钞》。
○己畦先生群从皆能诗，学山、景鸿尤表表者，今景集已采，而学山诗无从访求，甚惋惜之。
○孟夏同沈公倚昆季暨家弟侄辈泛舟登斗姥阁宴集剧谈寓都门事带月而还集杜三十六韵
我衰易伤感，（《甘林》）
忆昔少壮日。（《垂老别》）
脱略小时辈，（《壮游》）
人寰可超越。（《画鹘行》）
惆怅年半百，（《立秋》）
平生心已折。（《地隅》）
愁寂意不惬，（《李公光弼》）
赖有怀中物。（《巴西驿亭》）
但遇新少年，（《上水》）
老矣逢迎拙。（《赠卢大琚》）
。通家惟沈氏，（《沈八丈》）
。早通交契密。（《寄张彪》）
同姓古所敦，（《示从孙济》）
嗣宗诸子侄。（《示侄佐》）
痛饮情相亲，（《寄薛郎中》）
入门高兴发。（《与李白寻范十》）
招邀屡有期，（《陪李司马》）
交会未断绝。（《喜雨》）
今夏草木长，（《述怀》）
甘酸齐结实。（《北征》）
四月熟黄梅，（《梅雨》）
熏风行应律。（《暮春江陵》）
云溪花淡淡，（《次盐亭驿》）
霁潭发发。（《题张隐居》）
景从陪群公，（《往在》）
差池上舟楫。（《白沙渡》）
滩浅正相依，（《陪王汉州》）
一邱藏曲折。（《早起》）
随喜给孤园，（《望兜律寺》）
野寺江天豁。（《游西寺》）
楼角凌风迥，（《东楼》）
仰穿龙蛇窟。（《登慈恩寺塔》）
筑居仙缥缈，（《赠陈谏议》）
