<!-- { "loadSidebar": true } -->
○白民制义比于天半朱霞、云中白鹤。典江南试者，每以不得白民为愧，然终于不遇，天也。诗不多作，亦矫矫拔俗。
○晚甘园芍药盛开莼江招饮
君留燕，吾适鲁，去年花时各羁旅。鞭梢两地恰归来，一时花下同宾主。殿春朵朵翻琼英，白头相对千花明。有酒但作长鲸饮，有句肯学寒づ鸣。物情共艳三公爵，魏国声名兆花萼。我与君家共息机，无须离别怅分飞。朱朱白白皆堪赏，不羡扬州金带围。
○老将
百战沙场功未酬，偏裨年少早封侯。敌人俯首惊无恙，法吏吹毛对若仇。老马蹑云偏伏枥，苍鹰羁旋欲腾。请看猿臂终强健，射虎南山气尚遒。（此白民自写照也。（三语暗用郭令公见回鹘事，四语暗用大将军急责李广对簿事。）
）
☆孙璜
字弥邵，江南长洲人。诸生。
○江干月夜
雪夜江干月倍清，推篷遥望正三更。天连玉峤千山白，水漾金波万里明。旅况每依甘露寺，名心遥系石头城。沙寒洲冷渔灯灭，倦听邻舟摘阮声。（康熙癸巳二月省试，余与弥邵同泊江干、同赋是题，余诗废弃久矣，披读孙诗，恍如尘梦。）
☆王应奎
字东溆，江南常熟人。诸生。著有《柳南诗钞》。
○箬包船纪事
有船锐其首，以箬包裹之。名为箬包船，聚泊疑茅茨。浮家无定所，忽湖忽江湄。居货挟土产，擅技兼卜医。中有无良者，行乞同残黎。讵料豺狼心，所志窃童儿。神咒与饼饵，给儿儿辄迷。牵引至船中，毒手恣所为。或为霍其目，或为扌丽其肢。或屈曲其体，如戚施。形骸几变尽，父母居然疑。清晨负之出，索钱号九逵。夕仍负以入，倾倒囊中资。数倘有不充，攒刺加鞭笞。苟延此残喘，性命危如丝。有时更肆恶，视彼躯干肥。入之人瓮，饱啖若糜。吸儿脑与髓，嚼儿肝与脾。从此筋骨强，便堪耐刀锥。更闻藏秘器，卖以疗羸。一七为神膏，索值恒不訾。淫人祈长生，食之甘如饴。又闻湖海滨，茫洋有神祠。神曰抽筋姆，此辈所皈依，重午暨中秋，庙门搴灵旗。群船竞祭赛，以儿为牺牲。祭罢饮福酒，狼籍骼与<骨此>。年来迭败露，官长胥周知。勿问所从来，立毙陈其尸。谓足抵儿命，此外无穷治。不穷其本根，徒然剪旁枝。官长法深刻，胡独偏仁慈。其毒仍滋蔓，其故难寻窥，谁为采风者，听我歌此诗。（此皆一一纪实，此曹恶败露后，被残肢体女子详述于公堂、详述于父母者也。独是官长只毙所获者命，不穷根株。此意作者不解，吾亦不解。）
☆汤懋统
字建三，江南巢县人。官迁江知县。
○兄名懋建，官刑部郎。诗品清高，今家居著述，弟兄均擅清名，此居巢所仅见者。
○岁暮得家书
冉冉逢残岁，迢迢隔故庐。一灯游子梦，双泪老亲书。敢怨功名薄，深惭菽水疏。却思诸弟妹，绕膝意何如。（情真语，不雕琢而自工。）
○除夕
残葛辞人逐漏频，寒毡堪笑独吟身。仅支鹤俸能供岁，轻掷鱼竿自取贫。柏酒竟疏婪尾宴，梅花虚拟故园春。遥思伯氏京华久，一样灯前忆老亲。
○故衣
检点衣衫敝箧存，十年相与历寒温。香尘惯惹春风陌，寒杵多敲落月村。赠友未堪酬缟带，思亲每为染啼痕。贫居赖酒消岑寂，曾典青钱向市门。（四语不离不即，前人所谓取诗之魂也。六语著题中，传出孝思，尤为难事。）
☆金衡
字平仲，江南吴县人。
○隐居洞庭东山，以诗自娱，不求闻达。徐坛长先生爱其诗，每摘佳句赏之。
○自律
托迹从嘉遁，居心合守谦。畋渔凭典籍，餍饫仗齑盐。蛮触毋相斗，熊鱼未可兼。古人吾尚友，高枕到羲炎。
○过友人别馆
竹静江喧称隐居，席门久矣断轩车。寒香入座花开半，清影穿窗月上馀。倚枕相忘人化蝶，临流安见我非鱼。耦耕夙约行当践，有伴巢由合荷锄。
☆赵虹
字饮谷，江南嘉定人。布衣。
○戊午七月自大梁东归感喟成诗用以自赠
飘零淮楚逾河朔，转徙幽州更大梁。迢递关河双去雁，古今岐路几亡羊。时无燕赵悲歌士，坐有邯郸挟瑟倡。但得翠娥深劝酒，不辞酩酊罄清觞。
问讯沧浪旧钓矶，樵兄渔弟共相依。眼看西北高楼远，心逐东南孔雀飞。园吏好寻濠上乐，丈人已息汉阴机。浚郊不用弓旌辟，自署中吴老布衣。（此饮谷倦游后作，年七十馀，未除芒角，宜壮盛时能以高谈雄辨屈服众人。）
☆汪洋
字万育，东南休宁人，寄籍昆山。国学生
○秋霖
君不见千村白水沟塍合，阴雨兼旬云百匝。禾沉水底不得收，腐烂只堪饱鹅鸭，书生空有恤民心，无路排云叫阊阖。
○阎陈二公祠
〔阎讳应元，河间人，故江阴典史，迁英德簿，未去任。大兵围城，与新任典史陈明选誓死守城，百战不屈，三阅月城陷，同被戮，两家百口俱尽。今祠在江阴栖鸦寺。〕
奉职同时尉海滨，微官誓死各捐身。原知苦战违天意，甘守危城识大伦。南国比肩双烈士，（自注：《宋史·忠义传》：元伯颜攻常州，知州姚与通判陈照率义兵战御，城破，皆死之。）雎阳合节两忠臣。百年论定还祠庙，愧尔军前纳款人。（邵青门《阎典史传》生气勃勃，昌黎《书张巡传》后复见此篇，真奇文也。作者浑括成诗，精力团聚，亦属杰作。）
☆王泌
字侪邺，江南元和人。诸生。
○越女祠
一曲菱歌韵碧澜，耶溪归棹日将残。情多自易含惆怅，不为秋深怨路寒。（哀怨起骚人，极低徊掩抑之致。）
☆周焯
字月东，直隶天津人。布衣。
○五十
人寿罕百年，五十倏焉至。至道了无闻，容鬓日凋瘁。柽老质易朽，松苍色弥翠。令德不克崇，年高反滋累。当及未衰时，晚节早自励。（卫武公年九十馀，犹作宾筵抑戒以自警，恐年高反为累也。此种诗，吾辈亦当时时诵之。）
☆陈伦
字逊其，江南无锡人。诸生。
○张循王墓
六丁不下驱天骄，宫车碾雪夜渡辽。白头乌啄大家屋，衣锦王孙路傍哭。一马化龙浮渡江，临安王气于斯卜。烽火江淮草木残，中原血战腥风寒。挥戈谁洗靖康耻，屈指英雄岳与韩。区区子英奚为者？片纸赝书背人写。风波万里坏长城，三字翻称廷尉平。北人歌舞南人泣，贺兰铁骑仍纵横。两宫魄冷冰天月，配飨反旌谗谄骨。麒麟墓道枕苍烟，御墨淋漓洒碑碣。墓门高揭对晴湖，松栝深深叫训狐。金陵城外苍茫处，丑缪堂封千载污。（张俊承秦桧意，锻炼张宪，至自为狱辞以成岳忠武之狱，盖奸恶之甚者也。高宗赐葬，自制碑文，遗命身后以俊配亭，是诚何心？诗中合全局言之，后以桧之秽冢作结，天然相对，惜无有人平其墓者。）
☆朱蔚
字霞山，浙江桐乡人。
○送王仲山副使重往秦中
匣中宝剑夜有声，萧萧班马门前鸣。天明未明出门去，春风吹度平凉城。平凉城北将军树，旧是使君停骑处。十年摧抑今复来，岁月苍茫感行路。丈夫志愿乐长征，入海真能掣大鲸。自怜苦被儒冠误，不得从君万里行。
☆沈炯
字逊扬，江南吴江人。诸生。
○过惶恐滩
叠叠青山势郁盘，片帆遥氵斥赣江澜。危滩共指名惶恐，古县空闻号万安。（自注：县属吉安府，滩在县南三里许。）风撼巅崖崩巨石，雷喧间壑走惊湍。劳人略与孤臣似，不独东坡泣路难。（自注：东坡有“地名惶恐泣孤臣”句。
○惶恐、万安天然反对，滩本名黄公，东坡有慨于中，故云。）
○书怀
七度长江向石头，依然踪迹半沉浮。草玄字字翻成白，刻棘年年未类猴。老我也曾磨铁砚，古人先已敝貂裘。从兹万里堪乘兴，浩荡难驯似野鸥。
☆李天根
原名大本，字天根，江南无锡人。
○吾友芥轩子也。生平不妄言，不疾行，自守，人有假其名具呈当事者，知之曰：“污我名矣。”遂易之以字，余仍之，恐违其志也。
○题听松山人雨蕉书屋图
江南六月时方旱，田中甲坼乾以。赤日当空无寸云，四野农夫坐愁叹。听松山人意奇特，腕底大有回天力。泼墨写作《雨蕉图》，满纸淋漓云墨色。山童携图到茅舍，座客争看尽惊讶，入手如闻风雨声，开缄似见波涛泻。吾闻古人画月但画云，渲染巧妙妙入神。今君画雨不著纸，雨声却在芭蕉里。何须怀素手植千万株，却疑氵虽川急雨直如矢。卷图烈日忽遮藏，天半萋萋野云起。（自注：是晚果大雨。）
☆程简
字尊一，江南长洲人。
○送春
九十韶光转眼空，怪他青帝去匆匆。都将思妇劳人意，付与啼红怨绿中。有恨催归惟杜宇，无情相送是东风。仙山若果春长在，早觅丹砂访葛洪。（颔联不染送春习气，结意唤醒痴人，求仙者就爽然自失。）
○庭梅迟开诗以志慨
开遍南枝又北枝，小庭蓓蕾未逢时。严寒剥后冰心固，翠羽飞回芳信迟。岂为十年高不字，剧怜终岁苦相思。主人事事居人后，因使幽花亦缓期。
○冬夜读书
读书有味聊忘老，（自注：放翁句。）此意谁云只放翁。今古英雄当末路，消磨岁月短檠中。（有老骥伏枥之意。）
☆朱家瑞
字平津，江南吴县人。
○晓行
晓鸡才唱趣登车，拂被霜寒似月华。还喜梦魂清不减，卧游山阁咏梅花。
☆石年
字能高，江南元和人。隐于市。
○江上
春山春水碧迢迢，病起扶筇过野桥。几日不寻江上梦，东风吹长杜蘅苗。（以韵胜人，佳处在语言之外。）
☆蔡书升
字廷彦，江南长洲人。官成县知县，改通政司经历。
○横塘道中时清明日
东邻愁冷食，稚子叩柴门。旧俗分新火，在家共一村。草深眠鹿子，庄老出鸡孙。细雨看荒冢。梨花开正繁。（横塘西名三家村，天然属对。）
☆于鳌
字□□，辽阳人。官河工同知。
○友人出示河津龙门图
河山莽苍上合，回抱夏王宫。地拔双峰表，天开一罅中。风云雄气象，笔墨辟鸿蒙。千古文章在，如逢太史公。
源从天上落，一气撼乾坤。高峡千寻险，浑流万里奔。晋秦平可揽，星斗仰堪扪。胸次涵中夏，澄清事讨论。（力大于身，无一弱句弱字。）
●卷二十九
☆沈荣俊
字谦之，浙江归安人。乾隆丙辰举人。
○谦之少湛李义山诗，集李成律至二十章，中道自悔，欲归盛唐，然病中示予《桃花》二章，仍是玉溪生体也。玉溪原本杜陵，须人善学耳。
○书怀
丈夫无雄雌，时运有通塞。一身隔青云，两手满荆棘。马周困长安，行路愁逼侧。卓见非常何，火色人谁识？（古今英雄人齐欲下泪，举马周以例其馀。）
○桃花
柳暗花城梦不通，谁家姊妹倚东风？凭伊几点清明雨，催出新妆试小红。（自注：玉溪生诗“桃叶桃根双姊妹”。）
三千红袖总无媒，蕊乱云盘绿水隈。金屋有恩谁保得，故应怕向未央开。（咏桃亦咏美人，而臣下承君之思，言外可思。）
○枕上闻笛
孤灯黯黯月明明，院冷楼寒梦不成。离恨已无肠可断，谁家犹送断肠声？
☆陈份
