<!-- { "loadSidebar": true } -->
字古村，广东顺德人。乾隆丙辰举人。
○捉搦歌
瓜皮艇子长二丈，小姑十撑九不上。何如泊岸候潮长，免打江心逆流桨。
○露筋祠迎神曲
秋雨兮冥冥，庙门兮水汀。苇叶兮簌簌，茨菇花兮青青。若有人兮美女，明兮饰翠羽。桂栋兮惠帏，奠之兮椒醑。嗟行露兮无家，萎玉颜兮如花。甘捐生兮江浒，与白璧兮无瑕。（粘著者固近于腐，而但工写景，恐又失之太离，不离不腐，此作得之。）
☆钱之青
字恭李，江南震泽人。乾隆丙辰举人，官宁武知县，升保德州牧，旋归里。著有《数峰诗钞》。
○恭李少岁孤露，苦心力学，官宁武时，为前明将军周遇吉祀典，勤政恤民，不媚上官，别于时下所称能员者。归里后，杜门谨守，周恤亲族，常以诗文自娱，远近交重之。
○鲜民悲罔极也
鲜民不如死，我生遭不造。父兮生不见，母兮丧何早。茕茕失所依，鞠育赖祖考。涕泣授《诗》《书》，嘻笑索梨枣。弱冠未成人，吾祖复终老。因顿里间，奔走长安道。薄宦逾中年，牧民谢机巧。恐贻父母羞，中心石皓皓。所伤茕独身，反哺愧禽鸟。虽有牲牢祭，何如菽水好。虽有锡命荣，拱木已枯槁。茫茫夜台灵，漠漠故垄草。哀哉罔极恩，长号呼彼昊。（发乎至性，不藉修饰，得风人之遗。）
○归里后亲朋枉过有作
吾家聚族居，比邻皆亲友。念我远道归，胥来问安否。回首出门初，变迁几八九。门庭半更新，旧存惟榆柳。尊长既凋零，辈行俱老丑。远归非不适，离别苦太久。追往更抚今，恐作穷独叟。重感丈人情，为我治斗酒。（连下一章，脱胎杜老《羌村》之作而情事各别，杜伤乱离，此感盛衰也。）
斗酒不复却，丈人前致辞。消长各有数，聚散亦有时。陈迹已往矣，良会喜在兹。尔我不相见，谁为把酒卮？况今逢令节，日永熏风吹。丹华耀榴火，圆叶滋荷池。子其爱景光，烂醉毋推辞。闻言散幽怀，醉乡同赴之。去年当此日，触热方驱驰。
○宿村家
入夜投村路，家家列炬迎。长官无善政，父老自多情。敢谢盘中黍，相期垅上耕。夜阑闻笑语，今岁喜丰盈。（三四不负心语，今之长民者谁肯言之。）
○归途作
客久馀蓬鬓，归途负薜萝。儿童皆晋语，舟子自吴歌。茅屋秋风破，原田荒草多。所欣安梦寐，依旧硕人。
○中秋夜述怀
去年醉月曲江头，绿酒红牙记胜游。今夜中秋形对影，故人还复上南楼。
☆张若需
字树彤，江南桐城人。乾隆丁巳进士，官左春坊左赞善。著有《见吾轩诗》。
○宫赞为药斋公令嗣，孝友笃实，一承前人。诗笔各标面目，而性情温厚，异而仍同，人比之苏瑰有子。
○生日太夫人自乍浦寄衣适至
侵晨远人至，寒衣寄江城。珍重一开缄，光采生敝ぷ。老亲念幼子，称体新裁成。书云御尔寒，著以湖绵轻。寒燠隔异地，犹廑慈母情。忆兹初成时，长短劳经营。襟袖密密缝，十指针线萦。健妇把刀尺，指点熨贴平。感激母意厚，顾我非童婴。二十要自立，俭素敦家声。五陵自轻肥，温饱无令名。今兹茹冰檗，用佐严君清。短褐取蔽体，宁羡罗绮荣。被服矢无攵，敢忘我初生。（至性流出，不假雕琢。）
○望医巫闾山
海门日出扶桑红，朔天万里霜烟空。马前了了列巨嶂，隐然气色雄关东。北镇之山各最古，望秩远稽《尧典》中。路遐径僻到者少，林荒虎豹依榛丛。鞭痕天泐暴秦迹，炼馀尚缅娲皇工。空岩雪霁落飞瀑，寒光簸荡银河风。六山环抱互掩映，绝顶下瞰冯夷宫。我欲从之叫虞舜，苍梧霭云蓬蓬。兹山阅历万万古，剑首一归鸿蒙。后王德薄乃尚鬼，凿起殿开<谷空><谷龙>。火龙金简烦传遽，千年火铄香炉铜。祷祈禳礻会走氓庶，庙祝伛偻神为聋。又疑兹山怪名字，侏亻离颇类夷与戎。勋华不为易华语，后来累译无由通。职方纪载缺训诂，郭生只解笺鱼虫。辽阳壤地界蒙古，近拱三辅尊土中。内安外攘托保障，功德远配岱华嵩。以兹庙食庶不忝，不然峻极惭穹窿。寒风刺面紧格格，马蹄动地声隆隆。扬鞭大笑入关去，他日来挂天山弓。（“叫虞舜”以下，纵笔挥洒，精神全在后半。）
○徐州河决，弥漫百馀里，舟行迷渡，俟仆马不至，宿王庄逆旅古渡茫茫野水屯，客来无路辨前村。孤舟飘泊朝乘涨，后骑苍黄夜叩门。陆地风涛游子泪，凶年鸡黍主人恩。天涯骨肉寒灯共，浊酒中宵慰旅魂。（自注：时兄澄宇、侄翔羽同行。）
○陈思王墓
邺水东流势已分，空馀感激诵遗文。五官嬗代羞当璧，七子论才合冠军。《白马》诗篇悲逐客，惊鸿词赋比《湘君》。鱼山缥缈留清梵，何处春芜没故坟。（《洛神赋》犹屈子之咏《湘君》，后人以为《感甄》，非也，作者故有特识。）
○五日润州
第一江流荡画桡，虚传竞渡踏风潮。五丝谁续庚寅命。双桨人过丁卯桥。令节只今成寂寂，《怀沙》终古恨迢迢。何如满泛菖蒲酒，快对金焦破泬寥。（三语五日，四谏润州，天然典切。
○金山竞渡极盛，康熙某年，沈没几舟，后遂禁止。诗中云“虚传”、云“寂寂”，盖为此也。）
☆包彬
字文在，江南江阴人，乾隆戊午举人。
○游弘济寺
秋江静无烟，山影恍图画。晨登燕子矶，尘鞅一时卸。径转直复曲，奇峰若相迓。冈峦中断馀，两崖仍可跨。迸石树无皮，疑是白龙化。花宫隐深云，香风逗林罅。娑罗落高阴，傍户枝柯亚。洞穴豁堂皇，神房半相借。上有衔花鸟，下有投岩麝。缘壁陟高阁，山川拓眼界。江明匹练横，天际波涛泻。此境足勾留，俦侣催返驾。俳徊石磴旁，归云拥足下。（只“秋江静无烟”五字近六朝人。）
○钱塘咏古
宋祚将移讶斗星，君臣迹似浪中萍。黄龙出海朝廷小，白雁横江战血腥。南国无家归燕子，西台有泪哭冬青。诸陵麦饭今谁荐，风雨兰亭夜火荧。（此咏宋亡国事。）
○金陵感怀
万峰青拜故宫前，王气收时总黯然。西下戈飞画，北来笳鼓骇啼鹃。春风泪洒《桃花扇》，夜月歌残《燕子笺》。弹尽凄凉天宝曲，江南愁杀李龟年。（此咏前明南渡事，《桃花扇》、《燕子笺》，天然点缀。）
○次韵答薛汇仙
带水难同李郭舟，鹪鹩枝上总勾留。新诗似锦惟缄恨，春梦如云半结愁。马剪焦毛嘶紫陌，鹤盘瘦影叫沧洲。天空地阔容疏放，只有吾曹气味投。
○倪承茂
字稼咸，江南吴县人。乾隆戊午举人。著有《ν塘诗稿》。
○ν塘得名最早，成名甚迟，艺宛方重望之，而倏焉辞世，予哭之以诗，末云：“比似方干差足慰，生前乡举已题名。”慰之实悲之也。素长于词，而诗亦工稳妥贴，不落宋人以后。
○苦寒行
燕山九月即飞雪，玄冬寒气更栗烈。河西冰胶午不开，山头冻雀眼流血。荒城日暮少人行，茅檐几处炊烟绝。云黯风饕日色黄，槎丫老树重阴结。朱门贵客孤白裘，拥炉酌酒罗珍羞。谁怜路有冻死骨，旬日委弃无人收。况闻淮南罹水患，十家八九趋他县。穷途无食给饔飧，那有兼衣御霜霰。昔年杜老忧民艰，愿得广厦千万间。而今寒士流离转沟渎，虽有万间知不足。（杜陵心事，末一转更深一层。）
○九日道中
一年两度涉淮黄，扰扰缁尘染素裳。衰柳共怜残鬓短，闲云应笑客程忙。南归无分吟风月，北去先愁饱雪霜。孤负故园丛菊好，不知今日是重阳。
○钱塘怀古
五代兴亡一梦中，射潮江浒想英雄。锦衣木石沾恩幸，铁券山河誓始终。凤舞龙飞形胜在，虎符玉节霸图空。花开陌上年年好，无复行人指故宫。（此独咏吴越王事。）
☆陶善圻
字树声，江南元和人。乾隆戊午副榜。
○元日书怀
献岁敝荆扉，欢言起こ瘵。空斋洁琴樽。闲居望亲爱。日出鸟声和，风暄草心快。行将整篮舆，探梅白云外。（气体高洁，一“快”字抵过“欣欣向荣”及“甲坼”等字。）
☆钮汝骐
字稼仙，浙江乌程人。乾隆己未进士，官翰林院编修。著有《南雅堂诗》。
○题黄夫人寄升庵诗后
猜忌君臣际，（自注：升庵谏议礼谪戍后，世宗有馀憾，每问杨慎云何，侍臣以老病对，乃稍解。升庵闻之，遂佯狂以免。）乖离夫妇间。百年悲死别，两地梦生还。市上簪花髻，闺中损玉颜。至今传锦字，流唱满南蛮。（此千秋恨事也。四十字中，委曲道尽。
○原本“万里梦生还”句法剧佳，但蜀中距滇，初非万里，故易二字。）
○辰龙关（自注：吴逆作乱时，沅、辰道梗，王师由此入黔、滇。）
飞将急前锋，危关实要冲。虚声经亥豕，间道出辰龙。（自注：王师声言由五溪入黔，故贼将不备此关。亥豕，溪名。）六诏惊天降，群蛮扫地从。皇威清万里，徼外乐耕农。（王师入黔、滇意，西崖少宰浑言之，此畅言之。）
☆舒瞻
字云亭，辽阳人。乾隆己未进士，历任浙江知县。
○云亭亲交卫、霍，在京师屏居委巷，如寒素然，既出仕，而浙东西颂其廉明，传其风雅，古所云文学饰吏治者也。诗品在元、白之间，近情处迥不易及。
○别竹田
莫向风前折柳枝，柔条原不绾相思。人生难得惟知己，天下伤心是别离。半载篝灯同听雨，何年把酒更论诗。西泠夜夜添新梦，多在烟江月上时。（古之伤心人耶？读竟，辄唤奈何！）
○留别当湖诸人士
萍絮何须问旧因，离筵开处对残春。谁言琴鹤非家具，自喜溪山似故人。北道应牵归客梦，东风偏上苦吟身。归舟莫笑轻如叶，千卷残书已不贫。（不忘知己，不忘溪山，近日仕途中能有几人？）
○偶占
芳草青青送马啼，垂杨深处画楼西。流莺自惜春将去，衔住飞花不忍啼。（于无情中，写出情来。）
○为朱蕴千题杏花春雨图
浅深春色几枝含，翠影红香半欲酣。帘外轻阴人未起，卖花声里梦江南 。（梦江南，本属韵事，梦于卖花声中，又添韵事一重矣。入唐人绝句中，亦称中驷。）
○为堇浦太史悼亡
工愁善病最怜君，梦里啼鹃不忍闻。仿佛旧时苏玉局，自将诗句哭朝云。
☆陈景钟
字几山，浙江钱塘人。乾隆辛酉举人。
○缫丝曲
三春雨足桑叶肥，家家饲蚕昼掩扉。三眠三起近小满，桑葚垂垂叶已稀。盼得红蚕齐上箔，更喜同功茧不薄。大妇收拾缫丝车，小妇安排汤满镬。银丝抽绎比清霜，虚室堆床生白光。哑哑轧轧声不绝，绿阴低处新丝香。小姑回头笑问嫂，转眼相看织成缟。茜红鸭绿染随心，长剪腰裙短裁ビ。嫂云小姑尔未知，阿哥正苦卖丝迟。明朝抱入城中去，已值官粮征比时。（亦足备采风者采择，诗不徒作。）
☆张进
字翼庭，江南吴县人。乾隆壬戍进士，官翰林院庶吉士，著有《绿野园诗》。
