<!-- { "loadSidebar": true } -->
☆恒仁
字月山，觉罗镇国公子。
○乾隆甲子岁，月山以韵语来学，授以《唐诗正声》，造诣日进，吐属皆山水清音，北方之诗人也。丙寅冬，予请假归里，送至江干。明年还朝，月山已没矣。诗卷零落，存此二章，志其大概。
○玉泉禅院
道人种松罢，傍水开禅关。春风吹不到，白云相与闲。偶寻林外约，引我过前山。倚仗看奇石，徘徊殊未还。（孟山人风格。）
○南西门外即目
澄 潭初月影微微，雨过凉生透葛衣。十里乱蝉风两岸，藕花香送钓船归。
☆高述明
字东瞻，奉天人。东轩相国兄，官至凉州总兵。
○塞外
云暗难分骑，沙深欲陷车。炎风初解冻，夏草渐萌芽。义勇心能一，尊严令不哗。楼兰犹未斩，那敢顾身家。
○人日塞外马上口占
马蹄犹得蹋黄尘，马上犹吟塞外春。只谓此生掌近鬼，岂知今日又逢人。彩花剪细风光旧，沙海云开气象新。便拟题诗寄良友，草堂何处转伤神。（写人日，切定塞外，便能作惊人语。）
☆高斌
字东轩，奉天人。官至大学士。东轩相公研穷《易》理，居己廉静，待人以诚，与之交者，必使之得其意而去，所谓休休有容者也。诗多说理而不腐，别于白沙、定山一派。
○次韵奉和西林先生
忠信良非易，好学古所难。缅维颜夫子，得善斯拳拳。固守几于化，深造居乃安。哲人亦已远，勉矣士希贤。读书必自期，责己何敢宽。西林有美人，怅望青云端。
☆塞尔赫
字晓亭，宗室。官兵部侍郎。
○晓亭遇能诗人，虽樵夫、牧竖，必屈己下之，固以诗为性命者也。辨唐、宋之分，如渑、淄然。身后诗为夫己氏所编，不免以中驷为上驷矣。知诗者惜之。有佳句云：“一水明残照，孤村入暮烟。”“宋朝南渡君称侄，周室东迁帝是侯。”忘其全篇，附录于此。
○荆卿墓
身入虎狼国，心空百二州。壮怀生死外，易水古今流。白日淡将夕，行 人去不留。墓傍谁击筑，寂寞野花秋。（有如此笔，方许作荆卿墓诗。）
○白芍药
珠帘入夜卷琼钩，谢女怀香倚玉楼。风暖月明娇欲堕，依稀残梦在扬州。（与“无情有恨何人见，月晓风清欲堕时”同一取题之神。）
☆康弘勋
字仲山，陕西泾阳人。官参议道。
○榆林道中
已过皋狼镇，行行秋色中。晓霜明佩剑，残月上雕弓。草带三边雪，雕盘万里风。客心似红日，常傍海云东。
☆鲍钅
字冠亭，奉天人。官海塘通判，
○冠亭好客，有负之者，重来待之如初，曰：“我爱其才也。”风趣近吴园次太守，虽沉溺下僚，艺林重之。
○雁门太守行
不见雁门高，安知太守骄。雁门高雁不可度，太守骄新不如故。堂堂复堂堂，汉家重循良。几人考上上，承恩奏明光。几人考下下，贬窜之他邦。五马煌煌二千石，河间姹女同朝夕。徒手相将拜路尘，清寒逼人太守嗔。（冠亭两为邑宰，受太守斥辱，故有此诗。）
○范忠贞公祠（自注：公赠太子少保、兵部尚书，嗣君亦由闽浙制府历升大司马。）
当年闽海见传烽，犀兕空多弃甲重。大节并推颜鲁国，孤忠直继段司农。碑题岘首留残碣，世握兵符踵旧封。应与睢阳同庙食，堂堂授命尽从容。无一字无来历，便是好诗。
☆李锴
字铁君，奉天人。著有《豸青山人集》。
○豸青系勋臣后，当得大官，乃偕其配隐于盘山。有武攸绪风。既老，岁至京师，然一二日即归，人罕见其面。诗古奥峭削，自辟门径，高者胎源杜陵，次亦近孟东野。
○江南
江水是弱水，久已沉羽毛。江水是江水，我岂无轻ザ。中流双鸳鸯，唼波影凌乱。鸳鸯且莫飞，我有好针线。绣在合欢被，与汝日相见。（古意古音。）
○当来日大难
驾青骊，骖驳牛，西上皋皋兰山，直入昆仓丘。求西王母不可得，归来还作人间游。人间逼仄，来日几何。但见北邙之山，如杨如麻，累累坡冢皆谁何？昨日前日，对酒当歌。（只末二语同见欢乐之境不可常也。若从欢乐说到丧亡，便直而少味。）
○项王祠
白蛇断，乌骓穷，海内莫敌隆准公。百二小儿歌沛中。霸气汩没三户空。眼中成败势即判，大王叱咤终英雄。楚云沉沉压祠宫，千秋伏腊犹鼓钟。鼍龙叫啸宝剑血，草木惨淡云旗风。乾坤失意丈夫泪，大江日落寒涛东。（落句妙于写景，含却无限苍茫，即骆宾王《易水》结法。）
○闻归雁感赋
毕竟家何处，而云北是归。高城残照下，万里一行飞。风急毋相乱，沙寒定有依。畸人方失序，缘汝泪沾衣。（竟似出杜陵人手，所云四十字，字字皆君子也。能事全在起结。）
○新秋雨中塞晓亭侍郎招饮署斋即席分赋
飞鸟无心惜羽翰，游鱼随处狎波澜。于人岂敢行藏异，好我何妨礼数宽。头白亲知稀握手，酒深风雨一凭阑。年光向晚贪高会，已醉辽东管幼安。
☆陈景元
字石闾，奉天人。布衣。
○石闾甘老布衣，耻言名利，交与惟李豸青几辈，不妄交也。雷副宪贯一视学浙中，成《怀五布衣》诗，石闾居一，即石闾可知矣。诗亦清矫不凡。
○咏怀
高阁临清池，明月当天心。万有坐消歇，可以鸣幽琴。上弦来别鹤，下弦起龙吟。夜静天地清，指中出正音。不惜操缦苦，持此感人深。（“夜静”十字，写琴理最高。）
○严陵钓台
钓台临绝壁，峦壑抱幽深。一片桐江月，千秋出世心。独寻高士迹，忘却客星沉。予亦怀微尚，徘徊听濑音。（不著议论，严陵之品自见。王贞父作后，应推此篇。）
○古北杂诗
昔者杨无敌，英名代朔闻。我来北平右，人指令公坟。尚勇儿童拜，酬神酒肉分。边廷重死节，不祀李将军。（可以教忠。）
○山夜
登眺忘疲ぃ，归来约四更。人依山鬼宿，星代月华明。入寂无昏旦，观心一死生。野溪流不断，风定夜声清。
☆程嗣立
字风衣。江南安东人。贡生。
○风衣长古歌诗杂文，惜无稿可觅，蔡子方山处偶见此篇，因采录之。
○送边秀才入成都
卧龙丞相锦江水，跃马公孙白帝城。往事云烟多变灭，羡君意气自纵横。向西形势参天出，稽古名流爱蜀行。如此丹崖青嶂里，不妨终日有猿声。
☆高岑
字岘亭，河南商丘人。官丰城知县。
○岘亭为宋商丘冢宰外孙，故诗有渊源，归田后，学力尤进。
○秋日书怀
江城木叶已翻飞，深巷萧萧独掩扉。北雁应知书有泪，西风不管客无衣。他乡岁月秋难遣，故国亲朋日渐稀。坐尽残阳灯火上，满天云影望依依。
○暮春送别
飞花万点扑征衣，南浦依依怨落晖。肠断离亭烟柳色，留君不住共春归。（送别送春，于一语中兼到。）
☆姚世钰
字玉裁，浙江归安人。诸生。
○吴兴太守行
唐公多美政，第一数停征。能令一叶荫，遮遍湖州城。湖州本水国，旱潦频相撄。上司入奏报，皇帝蒙嗟矜。救灾议留漕，赈廪开常平。奈何春夏交，雨点天瓢倾。二麦悉烂死，原蚕又无成。县吏夜催租，打门鸡狗惊。不食三日矣，失限罪所丁。民实畏官府，民岂甘敲。可怜饥馑迫，始觉性命轻。是时三伏热，触暑如遭烹。羸县门集，县官醉方醒。平头摇羽扇，轻风来清泠。翠瓜切片玉，朱李沉寒冰。巍峨坐堂皇，鞭雷车︸砰。扑扶臀无肤，老耄难逃刑。何来朱书符，传自太守厅。吏胥俱蹙额，颜状失狰狞。逝将焚如死，岂意脱然生。退衙遣归农，闾里欢逢迎。忍饥幸少安，两朋宽作程。Θ禾分辛苦，补败期秋成。何以报太守，请歌《吴兴行》。不愿公三公，不愿公九卿。愿得长借公，流泽茹溪清。百姓乐复乐，受福惟王明。（写县官之草菅民命，如见其形，如闻其声。）
○将至扬州与家人病中别
暮齿千行泪，新年百病身。自然憔悴尽，何待别离频。药裹关心劝，衣装倩手纫。平安早相报，江上有春鳞。
○哭女
十岁言诗有性灵，木兰爱说替耶征。黄泉不是黄河水，闻否耶娘唤女声。（即从《木兰诗》中生情，触手生哀，高于微之《哭子》诸作。）
贫家生小俭梳妆，竹笥纟束裙少盛装。绣得罗襦几回著，送终犹是嫁衣裳。
传业方今羡蔡邕，慰情那更比陶公。明知此恨古人少，哭女偏当无子翁。（哭女可哀，无子哭女，倍难为怀矣。句中兼写两层。）
☆姚世钧
字炳衡，浙江归安人。诸生。
○饶州舟次独酌醉后放歌
东风吹我来饶州，因循又作两日留。乍晴乍雨天气换，一杯聊复消牢愁。寓形宇内一瞬耳，双丸毂转如浮沤。春来秋去陋蟀，朝生暮死嗤蜉蝣。我今头颅老大，蹉跎壮志无一酬。寻章摘句守矩，辞谜语工雕搜。有时随俗恣谐谑，浩歌一歌商声讴。贾生泪忍但暗下，班超笔在仍空投。芸窗俯首历几稔，幽忧之疾无从瘳。莺花三月辞故国，飘然来作南楚游。冲风踏浪无不可，三千里路望阻修。蒲帆十幅钓台转，轻ザ一叶钱塘浮。饶州自古称上郡，土地则广人民稠。鄱阳Е洞恰绕郭，瑞芝峭削才当楼。兹游信宿敢易视，湖山暂向笔底收。远涉思入女儿港，近眺拟泛琵琶洲。左挈偏提右不落，狂呼惊动东西舟。遥汀鱼跳刀泼刺，垂杨风卷丝飕。水天下上黑如漆，严城俄报三更筹。醒无人劝醉莫管，两行银烛开双眸。丈夫意气贵卓荦，安用狭隘趋时流。周身会须罗千骑，当车只合拥八驺。七尽之躯三寸舌，不取相印终封候。吟成自笑还自泣，金尊重举浇诗喉。身行万里从此始，浩荡莫让波间鸥。（如潮之汹涌，如风之飘忽，抱才如此，而年命不永，何哉？）
☆邵岷
字百峰，江南元和人。诸生。
○百峰少岁作诗，汩于异说，总以险怪为主，后为刘君东郊女夫，日渐月摩，一归于正。至三十馀，居然作手矣。能者固不可测，不信然耶？闻其七言律诗最工，而遗稿散佚，叹息弥襟。
○长歌留别江汉诸同学
