<!-- { "loadSidebar": true } -->
吾为若楚歌，若为吾楚舞。刘邦项籍天下雄，一听楚声泪如雨。楚声慷慨闻千载，屈宋风流至今在。山鬼萝衣旧有情，江妃玉佩长相待。我生足迹遍九洲，发轫便为荆楚游。沱潜汉沔纵沿溯，澧兰沅芷供采求。廿年四上晴川阁，过眼江山遂成昨。野客依然水上萍，故人半化云中鹤。此度淹留时最久，武昌三见青青柳。一时牧伯多礼贤，惭愧人前呼老友。男儿有才供作使，万丈光芒终已矣。正平文采世无伦，却被曹瞒视作蚁。昨岁鹤书下江左，州司催促驰皮我。浪游那有上天梯，罡风吹向尘埃堕。岂无知己荆南公，自注：襄郧副使鲁公亮侪。疾呼不管众耳聋。天门迢遥帝座远，浮云况自迷苍穹。郢中《白雪》和者寡，我胡为是栖栖者？江上有山笑未休，枝头杜宇声将哑。几番弹铗歌《归去》，泥沙易著因风絮。朝来青鸟促朝天，主人难留客不住。去住因人剧可哀，老马更踏黄金台。未知郭隗更谁是？登临且放心颜开。半生踪迹昭丘畔，酒社诗盟满江汉。别泪应添逝水流，离情忍向当歌断。断续歌声短复长，沙边朔雁去行行。凭将此日《临歧曲》，遥继灵均《哀郢》章。（此百峰鸿博被荐，忽遭斥逐，既之江、汉，复上金台，因作此歌也。跌宕悲凉，卷舒无迹，“飘飘聚雨惊飒飒，落花飞雪何茫茫”，可以移赠。）
○赵忠愍公得谥诗
滇南侍御人中杰，气如虹霓耿不灭。壮猷早著剪萑苻，正色俄看冠朝列。维时明祚丁未造，劫火烧天百川竭。弄兵剧贼覆神州，食肉谋夫营蚁穴。可怜国事无可为，但见乾坤日流血。阉人夜半开九门，百万黄巾拥丹阙。君王披发殉山河，宰执全躯效臣妾。大臣命重小臣轻，劲草何知疾风烈。一呼巷战千人靡，身首分馀立如铁。但教心与赤日悬，肯惜身随天柱折。腐肉馨香何处归，愍忠寺畔埋冰雪。风雨犹闻啸国殇，沧桑未许磨残碣。易名巨典隆圣代，特采嘉言表奇节。百年幽氵勿一朝显，六诏山川增洁。丈夫七尺即泰山，取义成仁在勇决，不尔芳名何卓绝。君不见同时多少偷生人，一念蹉跎成瓦裂。（赵侍御名撰，云南人。当流贼破京师时，巷战而殁。藁葬愍忠寺侧。章皇帝旌表范景文以下诸忠臣，因无人奏请，偶然遗之。乾隆中补谥忠愍，此诗凛凛有生气，令读者如见其衔须受刃时。）
○过鹿角岔
横空断壁疑削成，上有一罅通人行。左旋右折盘空曲，锋棱峨峨欲来触。苍藤古木相结缠，白日不到阴崖前。征马哀鸣仆夫瘁，果然蜀道如登天。忆昔摇鞭过剑阁，逸气飞腾小川岳。那知垂老瘴江游，万里羁魂销鹿角。
○送友出塞
离笛作边声，怜君万里行。雪埋光禄塞，云起赫连城。地入龙沙阔，身将马革轻。封侯原素志，去矣莫沾缨。
○秋戍
寒信回穷漠，悬军尚朔方。残旗孤垒月，哀角五更霜。榆叶飘金甲，边风裂箭疮。黄花犹未解，七尺委沙场。（语语捶炼而出，捶则声响，炼则字遒。）
○将之成都
万里鱼凫国，青春别恨长。行行穿鸟道，寸寸断猿肠。人以风尘贱，诗兼鬓发苍。谋生宜道路，从此问蛮荒。
☆谢淞洲
字沧湄，江南长洲人。布衣。
○沧湄画师元人，得四家意趣，精于鉴古，世宗皇上出内府所藏，命其鉴别，一一不爽。世宗善之。诗学以天趣为贵，不加镂琢，犹画中之元人也。
○支公禅院
鸟道γ鸣雷，古寺转高木。白云淡无人，清风在修竹。爱此山翠光，欲滴幽人屋。野客闻鹤鸣，出僧报茶熟。愿逐支公侣，常傍泉声宿。
○田家杂兴
深村犬迎吠，曙色行者稀，归人自城市，负荷返柴扉。耒耜颇整理，蓑笠亦庶几。朝来拨春陇，泉脉流微微。菖莆亦已生，屋角梨花飞。物候有如此，东作慎无违。
晓色起陇亩，荷耜还西林。悠悠清溪水，自识沮溺心。林际半新月，村静闻远音。何人柴门下，慷慨隆中吟。未知千载事，好风开我襟。忽持一尊酒，苍然白云深。（五言古三章，俱归自然，无时下伧气。）
○寒夜
含泪别乡人，翻然作游子。枕上听猿啼，家乡五千里。
☆吴定璋
字友篁，江南吴县人。太学生。
○友篁成《七十二峰足徵录》，表章具区文献，吾觉有心之士也。诗不分唐、宋，以新颖为归，时有名论。与翁君琢山，称东山二家。
○漂母祠
乞食亦偶然，一饭何足道。针砭英雄人，为德不望报。王孙师其意，矜伐祸宁召。我来淮阴里，怀古一凭吊。贤母风渺然，荒祠 叹欹倒。惟见淮水清，东风长浩浩。（持必报漂母之心望汉高，所以蹈钟室之祸也，以不望报为针砭英雄，何等卓识。）
○见雁
北雁亦无情，叫月自南去。欲将一行书，托汝遥空寄。远影没横云，怅望银河曙。（言短韵长。）
○读文信国题颜鲁公祠诗碑
丞相征兵汗马驰，鲁公祠下特题诗。不图一旅勤王地，同此空冒刃时。慷慨悲歌存《正气》，淋漓碧血满《桓碑》。两贤心事真千古，落日西风戈欲挥。（生枯俱下之笔，信国，鲁公一齐并见。）
○补衮图
杏花红锁玉楼人，试拂山龙日正春。愿得圣朝无阙事，不烦纤手号针神。
☆黄子云
字士龙，江南昆山人。布衣。著有《野鸿诗稿》。
○野鸿天赋俊才，少岁诗无一语平庸，无一字轻浮，真堪压倒元、白。中年后成《诗的》上下卷，龙村、太白、昌黎、东坡概为挥斥，以下更不足言，而己诗颓放，前后如出二手矣。兹所录者，皆旧稿中作，予珍重之，又复惋惜之。
○舟行望南韶诸山
出关青不断，天地日逼窄。连峰塞东南，显晦错朝夕。峭摩层穹心，窟压厚坤脉。壁面劈洪荒，狞色向人射。羲阳回六辔，照见灵斧迹。轮长鲸鬣，嵌空老龙脊。血埋霓影红，藓蚀铜花碧。女皇补天后，狼藉五色石。哀壑惨光晶，沆漭玄云积。乳窦溅瀑丝，一泓耿幽白。中峰石扇开，直下雷声砉。枯杉皮复苏，卧柏腹全坼。落日风泠泠，山鬼摄人魄。下土径绝踪，邈与人境隔。我行逾千里，丘壑兴转剧。逝将凌紫崖，逍遥炼金液。此意恐未然，一身有驱迫。扁舟转瞬过，回首已夙昔。
○卧钟
台城越西隅，萧飒秋岩清。金镛卧不起，{山}如长鲸。岁久厚地裂，半与泥沙平。下压黄泉脉，上腾白虎精。虚中广百围，出入纵横行。不知何代物，漫灭无其名。碧埋鬼血鲜，红蚀土花萦。日月光摩荡，风雷力支撑。对之不敢叩，肃肃栖神明。正始久歇绝，甘同秋草并。太宝关天意，显晦非人争。庙廷奏箫韶，世自求其声。（借卧钟以写奇才不遇也。沈郁整肃，得力少陵。
○钟系永乐二年姚广孝监铸，一铸京师，一铸金陵，诗中云“不如何代物”，未之审视耳。）
○画鹰（自注：元阿尔卑绘。）
轩轩摩空翮，忽入堂楹内。四壁黯光晶，萧瑟若野外。委形是何年，画师阿尔卑。苟非大匠手，笔力何超迈。至今天风入，如闻解镟带。金眸左右动，辉练光碎。亦知边秋至，毛骨痒生疥。燕雀声啾啾，惧其转晴快。耸身欲著人，座客悄怀退。猛气莽峥嵘，飒与云霄会。恭惟丹山鸟，大圣自仁爱。绵邈烟雾际，不乏枭獍辈。何由厉霜飚，抟击清草昧。顾眄粉墨姿，陡觉雄心在。敛翮难飞腾，中怀空抑忆。（此章如竟出少陵手矣。“至今天风入”以下数言，锋棱神气俱到。）
○蒋子空水刀歌
金飚飒飒霜天高，高堂日月明秋毫。锦袖掣开宝刀露，蒋侯直立栏前操。此物来自海西国，影落洪波断鳌极。不知何代降元精，使我白帝生颜色。回看天地莽峥嵘，晶光所向无留行。五陵侠客久错莫，床头夜吼声铿钅訇。铜花拂拭苍鳞碎，将军战血馀腥在。锋锷摧崩鼓角前，精灵甚踔风雷外。此时起舞月光寒，雪龙掉尾凌空翻。泰山欲倒海水立，二十八宿皆离垣。玉关杀气连穹昊，安得西走咸阳道。天生神物岂沉沦，叹息风前我将老。（梁药亭《日本刀歌》中云：“抽出天上星摇摇。”叹为奇杰，篇中“此时起舞”以下四语，怪伟生动，正复不让前人。）
○山中守岁歌
山扉凄凄烟日暮，瞥眼新年年复故。还欣齿发未尽凋，颇觉村园亦成趣。粘户重书郁垒符，插檐高折冬青树。茅堂洒扫豁心颜，博山一缕沉香烟。厨门之东出新妇，手捧い脍盈盘餐。大儿随行主家祭，稚女移灯封井泉。中天空光若电扫，知是邻家共迎灶。僮呼如愿未移时，山妻亦媚西南奥。绕室炉添松火温，一枝梅破冰瓶笑。黄昏促席饮屠苏，上座居然属老夫。我家瓦盆尽陈列，兴酣小大相歌呼。遭逢苟非尧舜世，腐儒安得欢妻孥。来朝天子朝元初，谁补《豳风》守岁图？
○度仙霞岭
鸟道纡回上，猿声缥缈闻。峰盘三百级，身入万重云。天地闽中险，阴晴岭半分。出关尽蛮语，端合作参军。
○大洋
不觉舟如叶，随风入冥。潮来天宇白，日照海门青。孤屿遥相认，危樯觉有灵。中流抚身世，万里一浮萍。（时徐斋太史奉命册封琉球，野鸿随行，故有《大洋》、《望海》诸篇，境奇，诗安得不奇。）
○那坝望海
大块更无外，鸿蒙混两间。龙行何处雨，蜃现别洲山。一气涵诸夏，层波走百蛮。茫茫万馀里，仍向此中还。（“一气涵诸夏”五字中，包括九有。）
○孟庙
歇马馀残照，循墙谒宫。冠裳王者并，俎豆圣人同。战国风趋下，斯文日再中。低徊抚松柏，惆怅仰龟蒙。（不粘著《孟子》七篇及孟、荀世家。却一字不可移易，自是作家手段。）
○毛氏园观牡丹
十亩芳菲宅，名花最后看。乍疑春欲醉，可爱露难乾。倚日自矜宠，回风不受寒。药阑频徙倚，吟望夕阳残。（脱去习语，方许作牡丹诗。）
○题太白楼
文章睥睨世无敌，湖海飘零气转遒。六代诗坛馀此席，一江春色独登楼。为君天特开青嶂，题壁人今亦白头。犹有浣花祠屋在，怀铅直欲锦城游。（全在对偶欹侧处见长，题太白楼，却有自己在也。一结即乃所愿则学孔子意。）
☆翁照
字朗夫，江南江阴人。太学生。著有《赐书堂诗文集》。
○朗夫小心敬慎，虽仆隶下人，不衣冠不见也。事上接下，以诚以礼。嵇、高二相国先后以鸿博、经学荐，皆不遇，与予相约为耦耕伴侣，结庐有日矣。乃倏焉殂谢，友生为位以哭，多失声者。少年诗专工佳句，后渐臻老境，识力俱高，有虞伯生老吏断狱之目。
○咏史
周衰政不纲，征伐强侯擅。霸业复凌夷，私门势强悍。三桓七穆兴，鲁卫势衰忄Й。六卿专晋权，《扬水》为之先。争强互相吞，三晋六国半。俱酒为家人，倒置履与弁。如何周威烈，封侯遂其愿。坏法自天朝，史笔昭独断。司马续《春秋》。岂独重辞翰。（分封三晋，坏法乱纪，自王朝始，此司马温公《资治通鉴》托始于威烈王二十三年也。
○俱酒，晋侯子，赵襄子废为家人。）
