<!-- { "loadSidebar": true } -->
景皇决策仗于公，定变支危社稷功。南内已殊渊圣没，绝沟何意鲁昭同。玉鱼杀礼虚幽寝，苍鼠惊人窜败丛。莫向空山纷感慨，十三陵树各悲风。（当日以王礼葬，故有玉鱼杀礼之句。）
○上党
雄藩上党古今名，形胜居然未易京。南睨河山俱在下，宵看星汉只疑平。义阳千载仍祠庙，夹寨当年剧战争。足底黑云天下脊，几朝车马赤霄行。
○程昆仑招集万岁楼
千寻江阁引诸峰，多景登临策短筇。参佐风流如谢，楼台潇洒似王恭。三年梦里西津雨，半夜灯前北固钟。明日芒鞋别君去，城中遥望白云重。
○赠张篑山学士
铜龙晓色破层阴，羡尔批鳞意独深。言听便为天下福，计违不负一生心。他时舄奕看青史，此日辉光独翰林。我亦握兰东省客，浮沉徒愧二毛侵。
○赋得丹凤城南秋夜长
丹凤城南秋夜长，关河寒近落微霜。不须锦字论长恨，自有清砧教断肠。破衲沙头鸿欲去，拂云堆上草初黄。伤心却羡城边月，犹照深闺玳瑁梁。
○末丽词
冰雪为容玉作胎，柔情合傍琐窗隈。香从清梦回时觉，花向美人头上开。
☆金渐皋
字梦蜚，浙江仁和人。顺治壬辰进士，官汉阳知县。著有《怡安堂集》。
○怡安胜任剧邑，大吏方以才能荐，而翩然乞身，其风高矣。论诗谓泥古而拘，超今而袭，总期抒写性情。今披其集，果如其言。
○冬日杂咏
日日愁仍揽镜看，楚人憔悴尚南冠。力微不任施横草，论定终当待阖棺。元亮晚途甘石隐，孔明早岁本龙蟠。救时事来须经术，莫遣苍生笑谢安。（一生行藏，已见此章。）
○邗江
画舸南游锦缆移，垂杨空有万条垂。二分明月仍今夕，十里珠帘异昔时。回望乡关迷咫尺，频年踪迹愧支离。可怜杨子桥边水，只与征人照鬓丝。（此述兵燹后之邗江，故语多衰飒。）
〔秦淮女郎卞云装侨居半塘，八九年前曾过一面，比来湖，上见其案头有吴梅村诗册并虞山老人和章，寻览情词，不无今昔之感，因窃取二老意并云装近事，{隐木}括成诗〕
芸帙缃函系所思，玉人郑重远相携。闷来只仗琵琶写，说处仍防鹦鹉知。破镜刀环寻旧约，琼枝璧月费新词。莫嫌大雅凋零尽，犹有春风属扫眉。结绮临春恨未终，轻烟淡粉扫成空。还家江令头仍黑，避席崔娘脸自红。辽海鹤归无主墓，吴江枫冷未栖鸿。都将月地云阶梦，泣向荒田野草中。不向长安斗狭斜，来水国傍蒹葭。曾探织女矶边石，再见玄都观里花。秋思潘郎惊鬓发，夜情白傅感京华。三千年后篷莱路，知在琼楼第几家？（制题云装是主，梅村、虞山是宾，诗意转注梅村、虞山也。飘零聚散，新故沧桑，言外句中，百端交集。）
☆李来泰
字石台，江西临川人。顺治壬辰进士，康熙己未召试博学鸿词，官翰林院侍讲。著有《石台集》。
○先生文不肯一语犹人，诗独以平正通达行之，能者不拘一格。
○中山贡使入朝纪事
却贡趋朝礼遇殊，碧卢结语乌乌。已闻圣主方焚玉，何用鲛人更泣珠。环海近添新郡县，中山已属旧疆隅。谨将域外名王表，添入天家职贡图。（轻贡献而重朝服，立言有体。）
○荆公故宅
十年高卧此东峰，出处无衅已丛。洛蜀党成疑误国，熙丰法敝竟缘公。争墩已赋三山石，记里犹传九曜宫。漫向春风寻旧泽，生平功过史书中。（由言利而变法，由变法而绍述，由绍述而召乱，则宋家南渡，荆公有以致之也。临川人每多讳言，作者自存直道。）
○觉尘余故人子也，以僧来谒，书此赠之
昔年曾访王官谷，故苑飘零事已非。为问故人谁白发，忽惊孺子变缁衣。江湖远道难通回，丘壑终身不疗饥。太息廿年尘土梦，钝根未解箭锋机。
☆黎士弘
字愧曾，福建长汀人。顺治甲午举人，官宁夏副使道。
○至西昌知周栎园先生无恙且得手书
他乡惊喜君还在，痛定开函泪更流。万死才回明主顾，孤儿犹属故人收。众中薄命谁能惜，意外微生荷独留。误尽闽南碑下客，无端北望哭西州。（一气赴题，少陵有此章法，前代谢茂秦时亦有之。）

●卷四
☆王士礻真
字贻上，山东新城人。顺治乙未进士，由司李入为曹郎，改翰林，官至刑部尚书。著有《带经堂集》。
○渔洋少岁，即见重于牧斋尚书，后学殖日富，声望日高，宇内尊为诗坛圭臬，突过黄初，终其身无异辞。身后多毛举其失，互相弹射，而赵秋谷宫赞著《谈龙录》以诋讠其之，恐未足以服渔洋心也。或谓渔洋獭祭之工太多，性灵反为书卷所掩，故尔雅有馀，而莽苍之气遒折之力往往不及古人，老杜之悲壮沉郁，每在乱头粗服中也。应之曰，是则然矣。然独不曰欢娱难工，愁苦易好，安能使处太平之盛者，强作无病呻吟乎？愚未尝随众誉，亦非敢随众毁也。平心以求，录其最佳者，其有当众心与否，不及计焉。
○全集以明丽博雅胜者居多，然恐收之不尽，兹特取其高华浑厚有法度神韵者，觉渔洋面目，为之改观
○定军山诸葛公墓下作
高密起南阳，文终从高祖。暴系本见疑，数衄亦非武。堂堂诸葛公，鱼水托心膂。二表匹谟训，一德追伊吕。视操但如鬼，畏蜀还如虎。嗟彼巾帼徒，与公岂俦伍。紫色复蛙声，抵隙各为主。火井方三炎，赤伏更平声典午。志士耻帝秦，祭器犹存鲁。阴平一失险，面缚忘奔莒。知公抱遗憾，龙卧成千古。峨峨定军山，悠悠沔阳浒。郁郁冬青林，哀哀号杜宇。耕馀拾遗镞，月黑闻军鼓。谯侯宁足诛，激昂泪如雨。（起四语以萧何之下廷尉，邓禹之连败，归侯印绶，形试侯之一德一心，未尝挫衄也。火井三炎，谓高祖、光武、昭烈也。叙述忠义武烈及天命兴衰后，激昂凭吊，如有神助，此等诗典重高朗，即欲使之无传，其可得乎？）
○朝天峡
朝登嘉陵舟，日出羌水赤。履险倦鞍马，即次亦称适。黑ホ双峡来，突见巨灵跖。崭岩无寸肤，青冥厉双翮。阴崖积龙蜕，跳波畏鲸掷。往往压人顶，骇此欲崩石。洞穴峡半开，兵气尚狼藉。蛇豕据成都，置戍当险厄。至今三十年，白骨满梓益。流民近稍归，天意厌兵革。会见ク卢人，烧开确脊。慷慨一扣舷，浩歌感今昔。风便黎州城，茫茫波涛白。（渔洋五言俱近所选《唐贤三昧》一格，以不着圈点为主，所谓“羚羊挂角，无迹可求”是也。然不善学之，易开平庸之渐，独入蜀五言，俱宗仰少陵《发秦州》后诸诗，能状山川奇险，愚故舍彼取此。）
○龙门阁
众山如连鳌，突兀上龙背。鳞鬣中怒张。风雨昼晦昧。出爪作之而，神奇始何代。乱水趋嘉陵，波涛势交汇。万壑争一门，雷霆走其内。直跨背上行，四顾气什倍。夕阳下岷峨，天彭光破碎。咫尺剑门关，益州此绝塞。子阳昔跃马，妖梦成亻台亻疑。（音态碍。）
区区王与孟，泥首终一概。李特亦雄儿，僭窃竟何在？（王谓王建子衍降于郭从韬，孟谓孟知祥子昶降于宋。）
○五丁峡
南穷石牛道，岩岩下云栈。三日招我魂，足踔目犹眩。岂知东苍州，耳目益奇变。始过金牛驿，つ葛已凌乱。漾水从北来，劣足泛凫雁。举头れ冢山，峨冠倚天半。大哉神禹功，从此导江汉。渐入五丁峡，谲诡骇闻见。斗壁何狞狰，十万磨大剑。攒罗列交戟，茫昧通一线。乱水殷峡中，鲛蜃喜澜汗。仰眺绝圭景，俯聆竞雷。九鼎铸神奸，到此百忧患。东方牧犊儿，竟使蚕丛判。我行忽万里，风土异乡县。身落大荒西，终赖皇天眷。咄咄复何言，艰虞一身贱。（“仰眺绝圭景”，见峡高断日，非圭景所能测也。“储聆竞雷”，言俯听涛声如奔雷也。孙樵《蜀赋》云：“临千仞之惊流兮，波Е洞而雷。”）
○天柱山
朝出玄武门，云垂雨忽冻。登登天柱山，千盘堕Е洞。峥嵘逾巴阆，槎牙过秦凤。陟岭如累棋，下谷疑入瓮。心俯尻益高，足缩目先送。敢嗟鸟兽群，稍喜徒旅众。我有大羽箭，丽龟辄命中。於菟昂其首，饮羽乃不动。道旁松合抱，巨可任梁栋。惜哉野蔓缠，不蒙匠石用。绝顶见岷山，青城亦伯仲。一气连诸蕃，三州实西控。太平幸无事，左髻时入贡。念彼松姚戍，坐甲苦饥冻。俯临陆海雄，仰视天宇空。长啸千仞冈，出险忽如梦。
○海门歌
岷峨东下江水长，远从井络来吴乡。奔涛万里始一曲，古之天堑维朱方。北界中原壮南纪，鱼龙日月相回翔。中流一岛号浮玉，登高眺远何茫茫！长空飞鸟去不尽，江海一气同青苍。山外两峰远奇绝，双阙屹立天中央。左江右海辨云气，如为八裔分纪疆。江流到此一缚束，早潮晚汐无披猖。烛龙晓日出云海，山光照曜连扶桑。年来海戍未停罢，峨舸大舰来汪洋。胡豆洲前起烽火，徒儿浦上披衤两裆。古闻京口兵可用，寄奴一去天苍凉。我愿此山障江海，七闽百粤为堤防。作歌大醉卧岩石，起看江月流清光。（焦山东北有岛并峙，谓之海门。
○诗忌直下，须中间一束，“江流到此一缚束”二语得此，境与诗俱见关锁矣。以下皆感时吊古。）
○丹徒行吊宋武帝
曲阿之北京口东，寄奴王者真英雄。新洲伐获杀龙子，大业遂建丹徒宫。桓家小儿乱天纪，投袂勤王夜中起。ヅυ百万皆人豪，龙行虎步非凡理。从兹大运属彭城，中原赵魏归经营。硖口千军五龙涸，蓝田一战二崤平。南北推移几千载，太息雄图竟何在？宿麦寒原少昔人，神鸦社鼓成空塞。王气销残帝宅荒，悠悠江水不胜长。忠臣徒叹袁开府，天命还归萧建康。（从创建及亡国，言以简胜。末路匪从苦心搜索而得，是曰神来。）
○故明景帝陵怀古（景陵在天寿山东峰之下）
金山南临裂帛湖，荒陵十里鸺留呼。夺门事往二百载，行人过此犹欷。红墙剥尽古瓦落，莓苔溜雨生铜铺。老松离立色枯槁，但穴虫蚁馀根株。涂龙盾礼本杀，矧乃劫火经樵苏。咫尺天寿云气接，坏土独葬西山隅。洪宣老臣稍凋丧，国成一旦归刑馀。勃之问史所贬，讵有宦寺干征诛！黄沙惨淡鼓声死，万乘一掷成累俘。国有君矣社稷重，孙申谋郑无差殊。白登城南翠华返，钱塘司马功难诬。纷纷南渡议和战，乃知计左非良图。同寅之占信奇中，朝衣东市嗟何辜？剑南归来西内闭，唐家父子输厩奴。处人骨肉事非易，子臧季札今则无。功罪千秋有特笔，九鼎一发须人扶。谥同泉鸠理太酷，纪年犹幸无革除。裁令流水良亦足，宁论玉匣还珠襦。欲落不落夕阳下，吊古且复留斯须。残碑灭没牛砺角，石ㄑ横卧苍髯须。君臣一代尽宿草，雍门太息当何如？（诗凡敷陈其事，易于率直，不如引古人事以代之，中引公孙申之另立公子，而郑伯反国为据，又引唐玄宗始居兴庆宫，后为李辅国劫迁西内以证之，又引子臧、季札之相让以反证之，则论有本而不伤于直矣，然惟多读书者始能。
