<!-- { "loadSidebar": true } -->
秦赵会渑池，相如称勇智。秦人诈不行，赵亦严兵备。瑟缶互相击，计实同儿戏。何不讲战守，乃以人国试。沛公赴鸿门，累卵危不啻。项庄剑已拔，亚父玦屡示。如厕间道归，偶值猛虎睡。轻兵蹑其后，釜鱼那能避。不见楚怀王，留秦死秦地。（见诡谋虽幸成，不如议战守之正也。以楚怀王入武关客死于秦作证，义尤显然。）
嬴秦失其鹿，群雄互吞啮。沛公能任人，左右有三杰。炎威既张，西楚遂灰灭。一朝飞鸟尽，良弓自摧折。功人既囚絷，功狗焉望活。而胡丰沛游，歌风起激越。韩彭并菹醢，猛士惧流血。谁愿守四方，保身自明哲。（韩、彭菹醢后，而思猛士守四方，谁愿为韩、彭续耶？汉祖歌风，乃无聊之词，非有悔心也。命斩樊哙，更在歌风之后。）
武皇重经术，发策策贤良。广川抱硕学，天人语周详。贾茂董更醇，治道通阴阳。而胡命世材，出俾相骄王。守正端轨则，推诚化披猖。留滞终外藩，稍异投沅湘。曲学阿世人，升之在庙廓。汉业不复兴，格心谁周防。叶公空好龙，见龙乃张皇。（策贤良，欲得正人辅翼也。而柄用者偏在曲学阿世之公孙，欲望汉业之醇，岂可得乎？）
文成五利封，尚主亦不惜。谓世无神仙，乔在咫尺。文成五利诛，骈首如羊豕。谓世有神仙，所言皆妄耳！金银宫阙间，可望不可到。清心守环中，无为领众妙。而况至人徒，修短非可校。不配超形骸，千秋光远耀。（“清心守环中”，老氏要旨，神仙之说，不足惑之也。末见颜子早夭，千秋不死，议论更高一层。）
孙光谮王嘉，浸润致之死。马融排李固，承顺权臣指。两人擅声华，素推经术士。忽焉好恶乖，交口肆诋毁。失己违本心，媚人求贵仕。平生读何书，适佐贪且鄙。一念入奇邪，百世人不齿。愿尔顾修名，慎勿污青史。（心术不正，多读书无益也。孔光、马融悬为鉴戒，后王半山亦以经学误国，岂经学果误国耶？）
○送归愚沈少宗伯予告归里
片帆潞河来，相值在水。知水予告归，南云指故里。敬读御赐诗，千丈荣光起。载赓洵一德，眷注情无已。遭逢媲虞唐，进退善终始。公归有程期，我老失准轨。离筵布南池，（自注：杜老咏诗处。）鸣蝉绿阴里。无计更挽留，去去波如驶。但愿南风狂，维解舟仍舣。
忆昔初识公，其岁当壬午。两地合云龙，侨札通缟。吴门与暨阳，来往互宾主。商古今，订出处。龙跃终升天，云散难作雨。遥遥两地分，间隔寒与暑。云龙今复合，情深逾昔者叶。齿增易惊惕，道进无违拒。相期同惜阴，晚节师侃禹。
送公归去来，悠悠返荷屋。作社赴鸡豚，约伴同樵牧。弭棹香水溪，采芝砚山麓。谁积衮冕俦，依然抱黄犊。道充轻禄位，天定归淳朴。我将还故林，老去爱云木。三十三山间，结庐卧空谷。公能复来过，江皋路应熟。念旧话前程，草堂夜同宿。（无世俗酬应气，以道相与，砺坚晚节，今人中古道交也。）
○蓑衣
记得寒江外，曾披上钓舟。烟波双鬓老，风雨一身秋。戴笠偏相称，垂竿亦自幽。严陵如爱此。应不著羊裘。（佳句。
○《帆影》云：“残月半痕巫峡晓，夕阳一片洞庭秋。”《与友人寻山》云：“友如作画须求淡，山似论文不喜平。”皆鲜新可采。）
○将之北河留别
织就文禽作对飞，一篝灯火久相依。耦耕当日言犹在，佐读终年计转非。但使我能抛犊裤，肯教君更泣牛衣。料应不学苏家妇，金尽归来也不机。（比孺仲夫妇同其清节，兼之风韵，一结表所配之贤。）
○赠沈侍御椒园
展卷光腾五朵霞，总由忠爱发精华。诗宗杜老能忧国，文溯昌黎属大家。午夜疏灯焚谏草，春风小驿见常花。（自注：白傅有《赏花驿见杨八题梦兄弟》诗，时难兄樗庄晤邹平驿中。）悬知兄弟联吟处，添得新诗护碧纱。
○梅花坞坐月
静坐月明中，孤吟破清冷。隔溪老鹤来，踏碎梅花影。（选中五言断句，俱近唐人。）
☆钱源来
字清许，浙江嘉善人。诸生。
○少陵草堂
飘泊干戈后，为堂傍水涯。三巴五亩宅，千古一诗家。无复临江树，犹存覆地花。危楼当北斗，想象望京华。（即于草堂上表其忠爱，何等自然。）
☆马日
字秋玉，江南江都人。著有《ㄍ谷集》。
○维扬，肥腻地也，ㄍ谷嗜好殊俗，富藏书，有希见者，不惜千金购之，玲珑山馆中四部略备，与天一阁、传是楼诸家若相等也。喜宾客，四方有文行者，每加礼焉。结诗文社，《韩江雅集》诸刻，可续王新城红桥修禊风。ㄍ谷没，风流渐消歇矣。过其地者，每想见其为人。
○冬夜宿南庄
空江欲雪云冥冥，天低月暗吟寒厅。独雁时闻四窗白，双眼未合孤灯青。败芦丛环沙尾，几树横斜映清Г。未春先已发幽香，岁晚篱连见冰蕊。城南小筑掩柴荆，袅袅茶烟客思清。夜犬无声人语寂，枯棋坐隐已三更。短童首触屏风卧，檐外一声惊雀堕。萧骚水阁纸衾单，有梦不愁花底氵宛。
○春江渔父词同半查作
五湖三泖烟波宅，燕子来时春水碧。莼丝采罢荇丝牵，隔岸桃花红欲滴。蓑笠由来是水仙。鸬鹚伴闲眠。青山倒影低昂见，潮落潮生不计年。篷窗沽酒空蒙里，一声渔笛沧浪起。纶竿收得寂无人，明月烟江照千里。（馀韵徐歇，悠然自远。）
○过涧上草堂徐昭法先生故居
先生居涧上，生死世相忘。剩有三间屋，而无一瓣香。冰霜堪久耐，薇蕨共谁尝。留得潺潺水，终年护草堂。（玩六语以夷、齐与之，圣世遗民，清风常在。）
☆杨
字瞻衡，江南昆山人。诸生。
○瞻衡处困穷，有客欲招之北往，已卜期矣，缘其配病痫不能往，一二年，夫妇并寒饿死。文人之卮，此为尤甚。
○落叶
秋声一夜撼林柯，极目江潭凄怆多。北雁已辞边塞月，西风初起洞庭波。飘零愁结兰成赋，摇落深悲宋玉歌。忽忆故交征棹远，翻飞如叶度关河。（通体旁衬比拟，摇之曳之，视肥腻者有生死之别。）
○韩忠武王墓
古碑{山律}倚荒丘，宋室存亡仗运筹。十万敌兵来假道，八千骁骑截中流。为惭南国输金辱，聊向西胡纵酒游。埋骨青山遗恨在，寒风落日战松楸。（是韩忠武京口之战，不可移入朱仙镇、顺昌、和尚原等处，洵推能手。）
☆李进
字亦吾，江南华亭人。诸生。著有《西枝诗稿》。
○暮秋访何雪芳城东读画楼醉后题壁
城上高楼俯碧波，楼头小住病维摩。萧疏红树半溪冷，偃蹇青山两岸多。抱膝目中无管乐，苦心句里有阴何。与君且酌匏樽酒，明月钩帘一放歌。（五语高具抱负，六语表其诗格，对仗工整。）
○追悼友萍次立甫韵
门巷萧条冷若冰，城南一过恨填膺。诔文作自先生妇，遗稿归于后死朋。（自注：余近辑其诗文。）绝壑穷岩开面目，唐风宋格辨淄渑。那堪池水都成墨，博得生平砚癖称。
☆过春山
字湘云，江南长洲人。诸生。
○过吴竹屿园居
雨后遥山色如洗，萝径无人暝烟起。露滴荷衣生暮寒，抱琴独宿秋声里。为君一鼓沧浪吟，万壑千岩流水深。何处夜猿啼不断，西风萧飒引离心。
○题石湖烟雨图
林风吹雨川光暝，远岸鸬鹚点秋影。小楼人宿水声中，一枕溪云孤梦冷。我本沧洲旧散仙，花零落五湖船。如何对此不归去，七十二峰空暮烟。（两诗脱尽尘氛，比之白沙寒流，清彻见底。）
☆周永铨
字升逸，浙江钱塘人，苏州籍。诸生。著有《东冈诗钞》。
○升逸修己自好如处子，然及发言为诗，逸情云上，直欲希风开、宝以仰窥汉京，友生中不易才也。五十馀不肯见人，惟家方舟与余过之，谈谐不倦。予通籍归里后，并不能一见矣。时或议其为僻、疑其为矫，余益重其为人。
○西崦舟夜
疏星缀林端，残月悬峰缺。环岭抱回溪，岩灯远明灭。身落五湖滨，孤舟梦松雪。
○义卒行
〔有客为余述杭州某姓卒代兄戍滇事，余高其义，作《义卒行》以纪之。时康熙五十八年春二月。〕
惨惨堂前紫荆，飞飞原上脊令。桓山之鸟，欲去而哀鸣。苦哉远征人，陟山望亲还望兄，嗟嗟行役万古情。（一解。）
彼少年者，色何黯然，娶妇未三月，昨来黄纸到官，行将出戍南滇。归告阿母，阿母叫天，新妇口噤目眵，伥伥不能前。（二解。）
小弟前致辞，母兄且勿悲，阿母生我二人，兄今有嫂未有儿，何得远去，存没未可知。弟当代兄役，门户兄自主之。（三解。）
阿母兄嫂，闻言泪下如绠縻。大兄前致谢，此事甚非宜。感君区区怀，我心已再思。熟知此别异苦乐，何乃反累吾弟为？切切相劝止，但言兄嫂勿复疑。（四解。）
翻然出门去，意气何慨慷。别我先人墓，办我行子装。佩刀三尺馀，挽弓三石强。弓刀及戎服，罗列东西厢。亲戚走相送，酌酒歌同裳。（五解。）
晨兴拜堂上，骨从相悲切。临行嘱兄嫂，欲语复呜咽。但得兄嫂一心善事阿母常喜悦，万里羁人慰愁绝。（六解。）
收泪就长道。关山别思重。白日结愁云，至情感苍穹。之子识大义，行当早立功。归报皇帝陛下，无烦远顾蛮中，扬名史册垂无穷。（七解。
○义卒为兄嫂言，兄答义卒言，义卒复答兄嫂言，叙述如面语，而卒之义勇孝友一齐俱见，与木兰替耶事，可以并传。）
○孚溪吟赠归愚子
孚溪浮水清且涟，孚溪水与吴淞连。吴淞片帆挂云树，直到孚溪屋边住。君家在溪侧，我家在江边。溪光江色两潇洒，往往相思乘钓船。自从我卜城东宅，送君翻作朱方客。君去几开溪畔花，君归还卧溪边石。我来访君溪上行，溪水迎人如有情。门前问字多俊英，堂上论文皆老成。高斋学士定谁属，被褐先生方自名。只今五十斗未白，闭户著书声籍籍。生徒自重沈云祯，时俗那知王彦伯。愧我与子称莫逆，落相看感今昔。空怜早岁误儒冠，徒尔穷年抱遗册。君不见专孚门外水绕村，田居蚕室好称尊。与君一咏《沧浪曲》，世事悠悠何足论！（此余五十时赠言也。徘徊曲折，一往情深，佳处全在音节。）
○关山月
一片关山接塞天，愁看白月迥临边。寒侵古戍秦城远，晕逐连营汉阵圆。少妇楼头鸾镜合，将军账外玉弓悬。金波尽入征人泪，回照乡园路十千。
○京口闻雁
楚雨迷红树，吴霜老白。一声京口雁，愁杀渡江人。（二十字抵人千百言，唐人后稀见此种。）
○拟唐人边庭四时怨
望断阳和到雪山，故园花月楚刀环。汉家雨露提封外，春色遥应度玉关。（翻王之涣“黄河远上”篇意，何等温厚。）
草生边地夏初回，暑雨刀耕白漠开。愁杀赤亭飞鸟断，行人何事火山来。
昨夜西风入戍楼，前军移帐急防秋。阴山猎火龙沙月，同照征夫出塞愁。
