<!-- { "loadSidebar": true } -->
字法筵，江南吴县人。吴江沈六书室。
○偶然作
灼灼庭前花，春风斗红紫。随荣复随谢，盛衰偶然尔。草木岂无情，谁能一生死。我思更如何，欲种菩提子。
☆彭氏
河南邓州人。广西布政讳而述女，李鸿室。
○华山
三峰{山律}插青冥，高处平扪井鬼屋。池上莲花开日月，间边石鼓动雷霆。药蓝何日逢毛女，仙掌于今忆巨灵。愿驾鹿过雾市，丹炉石榻检遗经。
☆周志蕙
字解苏，浙江钱塘人。诸生陈仲衡室。
○柳
岁岁逢春春可怜，争禁三起又三眠。丝丝愁绪随风乱，濯濯丰姿著雨妍。古渡欲牵游子棹，离亭留赠旅人鞭。一声长笛河桥晚，回首苍茫几树烟。
☆王炜
字功史，江南太仓人。陈纬度室。
○乡思
不禁乡思倚危楼，山色空蒙海气浮。风雨别来花半老，音书隔绝雁惊秋。林间野鹤呼幽梦，天际浮云带远愁。好寄相思与娄水，门前日日有潮头。
☆王瑶湘
字瑶湘，广东南海人。诗人王隼女，李孝先室。
○独夜
残灯明灭里，遥夜梦醒时。起立庭前树，孤怀明月知。
○拟送别
孤舟暮归去，别路江南树。烟处有钟声，故人在何处？
☆朱柔则
字道珠，浙江钱塘人。诗人沈用济室。
○方舟为红兰主人客，道珠遥寄故乡山水图，主人作诗，有“应怜夫婿无归信，翻画家山远寄来”之句。方舟旋归，当时传为佳话。
○寄远曲
恨少垂杨柳，殷勤系玉鞍。夕阳鸦背暖，春雪马蹄寒。入世逢迎拙，依人去住难。痴儿啼向我，昨夜梦长安。
猎猎风初劲，沉沉雨未阑。因怜儿被薄，转忆客衣单。栖燕将雏苦，征鸿失侣寒。居家与行路，同是一艰难。
闻说燕台路，生涯亦可怜。耻弹门下铗，谁乞广文钱。久客非长策，归耕有薄田。一棺痛慈母，急为卜牛眠。（讽游子以行路之难，弹缺之耻，犹姑氏季娴以能贫贱、亲正人勖子也。末章望其葬亲急归，游子不容不归矣。性情既挚，诗安得不工。）
○送外之大梁
前时失意悔游燕，此去中州枉自怜。飘泊君同苏季苦，操持吾愧孟光贤。计程已隔三千里，念别谁堪四五年。（自注：方舟云，此行以五年为期。）莫向离亭歌折柳，恐催客泪落离筵。
○河渚观梅约顾女春山（春山，方舟妾。）
相期河渚玩春华，一棹迎风路未赊。楼外有梅三百树，美人不到不开花。（约看花而云不到不开，望其早到也，不妒可知。讵止工于措语。）
○方舟庐先姑墓感赋
寝苦枕块空山里，却望松楸泪泫然。纵使慈乌能反哺，可能飞得到重泉？
☆马士骐
字韫雪，四川晋城人。张应垣室。
○齐云楼
凭栏天际荡心胸，一片云飞接岱宗。缥缈层檐疑结蜃，等闲高卧笑元龙。自传家学三千众，谁数仙居十二重。乃问芙蓉楼上客，何如东海表齐封？
☆张学典
字右政，山西太原人。
○感亡姊旧居
绣网蛛丝镜满尘，闲花狼藉不知春。添愁怕见梁间燕，犹是呢喃觅主人。
☆张凌仙
字学舄，江南吴县人。沈某室，以苦节闻。
○杂咏
家住青山侧，青山断尘迹。浮世几兴亡，依旧青山色。明镜如满月，朝朝弄妆靓。一自弃尘埃，不照孤鸾影。夙昔爱鸣琴，流泉指下生。子期今已没，谁听断肠声？
○岁暮感怀
灯前课子诵芸编，百事萦心逼岁阑。泉路十年音信断，空山风雪一家寒。（四断句中，俱有冰霜之色。）
☆顾英
字若宪，江南长洲人。常山知县张之顼室。
○孺人萧然四壁，药房萝屋间，时闻诵诗读书声，远近称女学士。
○初夏送夫子北上
杜鹃唤春归，和风吹芳芷。何堪对斯景，把酒送吾子。分手即天涯，惜此须臾晷。别绪如茧丝，柔情似潭水。离怀寄孤鸿，相思托双鲤。征途勉加餐，努力拾青紫。上慰高堂亲，下酬贤伯氏。君行既雅醇，君才复俊美。但保金石心，豪门勿投趾。桃李易凋残，松柏岂朝萎。行矣勿悲嗟，风云自此始。（不忮不求，何用不臧，勉夫以持身处世之正也。保金石心、断豪门迹，守此两言，可云有所不为矣。此种诗犹存《雄雉》遗意。）
☆周淑媛
字又洲，江南泰洲人。
○元日哭先大人
一夜思亲泪，天明又复收。恐伤慈母意，暗向枕边流。（仁孝之言，自在流出。）
☆张蘩
字采于，江南长洲人。吴士安室。
○戏为外子拨闷
失意休教苦自煎，为君把卷论前贤。儿顽应笑同王霸，婢钝何须学郑玄。涤器当垆情更洽，操舂举案志犹坚。久藏赖有床头酝，莫负梧桐月正圆。（“奴爱才如交萧颖士，婢如书似郑康成”，向雅《剑南》佳句，得其意而翻用之，以高隐重，不以才藻鸣也。家风敦朴，于兹可见。）
☆沈树荣
字素嘉，江南吴江人。叶舒颖室。
○送别
落叶枫林两岸秋，曾于南浦动离愁。只今一片江头月，不照归舟照去舟。
☆琅琊女子
浙江桐乡人。
○和汪钝翁姑苏杨柳枝词
柳条风静雨初收，更罢罗衣懒上楼。花下欲将新月拜，一钩却到绿梢头。
☆叶[A11T]
江南昆山人。许心室。
○孤雁
一声凄切度河梁，不诉离群也断肠。寂历寒沙眠铩羽，空明霜月照分行。无心避患衔芦获，肯恋馀生逐稻梁。闻道边庭尚征戍，孤鸣幸勿到辽阳。
☆侯承恩
江南嘉定人。
○丁酉三月葬亲吴郡贞山之麓泪馀赋比
买得吴山土一堆，思亲日夕寸肠催。粗安窀窆封新鬣，可卜神明稳夜台。满目松杉滋涕泪，无情猿鸟亦悲哀。祖先丘陇遥相望，累叶忠魂总不灰。
☆薛琼
字素仪，江南长洲人。山人李崧继室。
○寒食
一样莺花二月天，饧箫声里兴萧然。三旬九食吾家事，不独今朝是禁烟。想见清士家风。
☆张氏
湖北潜江人。
○绝句
病废机丝老废蚕，牙签缃帙兴犹耽。唐诗汉赋都收卷，日向明窗诵《二南》。弃辞藻而重修齐，闺中端本之学。
☆倪瑞
江南宿迁人，徐起泰继室。
○柔顺供职，妇德也，独能发潜阐幽，诛奸斥佞，巾帼中易有其人耶？每一披读，悚然起敬。
○过凌城庙谒古戴二公忠义冢
〔古讳达可，戴讳国柱，同以忠勇见知于可法史公。自注：时史公总督漕运。巡抚淮扬。怀宗十四年，流寇袁时中寇睢，古时驻宿，邀戴往击，战于凌城庙，众寡不敌，俱死焉。史公随遣使致祭，命于所瘗地刻石立忠义冢。呜呼，二公真烈丈夫哉！丁酉秋，予同母氏往过拜其墓，深惜其事之未传于史也，因为诗以俟轩之采。〕
秋风鸣高空，乱峰下斜照。老树枝交天，苍黄覆古庙。入门扪残碑，太息拜遗貌。忆昔明运衰，群盗起聚啸。剿抚两失策，峰虿变虎豹。所过无坚城，苍生任凌暴。二公真人豪，忠贞出天造。金铁冶成心，冰霜厉寒操。贼峰一朝来，矢石躬亲冒。官小誓捐躯，力薄那自料。慷慨互争先，从容共谈笑。燃炮击贼人，天地为震悼。贼用魇魅法，自注：命妇人拜炮反震。蚁聚蜂屯到。众寡势不当，头断臂犹掉。成仁并取义，日月争光耀。碧血洒平芜，贼马不敢蹈。至今旷野中，白日常见烧。如何八十年，荐绅少凭吊？姓氏已稀传，父老犹相告。兰台事纂修，幽微须阐耀。谁为秉笔人，搜求不遗奥。（“剿抚两失策”二语，断尽熊文灿、杨嗣昌诸人之罪。古、戴二公，《明史》失载，此诗可补阙略。）
○四弟恳予易其名字，子取文王世子语为更名曰克昕，字徵子，因诗以勖
人生重贤豪，不在名字美。难以易相方，（自注：唐进士黄居难为诗慕白乐天。故名居难字乐地。）赤将白自比。（自注：李赤自比李白。）岂遂足追配，效颦空复尔。四弟性明慧，翩翩致可喜。世业下相城，生来故家子。先人早弃世，沦落来居此。家毁不谋归，侨寓贫如洗。画获复和丸，提携赖母氏。就傅勤诵读，弱冠终军齿。挺然才气雄，籍甚声华起。尔字与尔名，呼之有年矣。忽然厌旧称，十呼懒一唯。向我索更之，我特不敢诿。文取《世子》篇。义载《大戴礼》。宋郊变宋庠，饮香从此始。名氏新改初，譬若居新徙。努力事葺修，栋梁庶不圮。莫若江南橘，逾淮化为枳。（酌雅禀经，顾名思义，诗不徒作。）
○戏赠山人李老（自注：山人有足疾，为余舅氏灌园。）
李山人，年已翁，可怜白发颜犹红。矮茅屋是尔宫，青藜杖是尔童。烟霞满怀丘壑卧，夜呼骨痛朝呼饿。戚施举步行逡巡，天意厚汝汝真嗔。汝不见孙膑成名无一足，苻坚快意得半人。
○樊大舅客金陵有诗吊方正学先生墓予次其韵
金川门入北平军，叔父周公逐嗣君。碧血一区埋十族，青山千古护孤坟。祠依忠烈缘同志，（自注：闻先生祠与景公祠相接。）藓蚀碑铭认旧文。樵牧那知青史事，经过也复吊斜曛。（吊正学诗所见夥矣，词严义正，气足神完，无出斯篇之右。）
○阅明史马士英传（自注：阮大铖附。）
王师问罪近江，宰相中书醉未闻。复社怨深谋汲汲，扬州表到血纷纷。金墉旧险崇朝弃，坞多藏一炬焚。卖国仍将身自卖，奸雄两字惜称君。（贵阳、怀宁二贼臣，只修复社之怨，报魏阉之仇，王师南下，阁部告急，掩耳不闻，视贾似道之不救樊城，尤为人头畜鸣也。究之杀身亡家，遗臭终古，末路安可问哉！奸雄二字，曹孟德辈足以当之，予以奸而不予以雄，具有卓识。）
○金陵怀古
石头天险壮层城，虎踞龙蟠旧有名。峙鼎三分吴大帝，渡江五马晋东京。高台凤去荒烟满，废苑萤飞茂草生。往事不堪频想象，夕阳西下看潮平。
○忆母
河广难杭莫我过，未知安否近如何？暗中时滴思亲泪，只恐思儿泪更多。（因忆母而转出母之忆女，其情倍深。）
☆袁九惹
字君淑，江南通州人。
○秋日楼居
高楼一骋望，秋林何冥冥。金飚飒然来，拂拂吹轩楹。严霜凋蕙草，竹根莎鸡鸣。落日凄以黄，照此朱槿荣。房栊郁窈窕，芳树纷葱菁。低枝触锦瑟，泠然激清声。境寂意自惬，虑淡心寡营。因悟静者远，而多遗世情。
☆林以宁
字亚清，浙江钱塘人。钱石臣室。
○忆父禹都
晓登百尺楼，遥望中条山。天际有白云，日夕自往还。去来何寥邈，引领难追攀。谁云生女好，少长违亲颜。岂不眷庭闱，安能事间关。问寝久疏阔，视膳良以艰。回步循南陔，踯躅涕ォ澜。
☆陈
字怀玉，江南天长人，江宾谷室。
○瘦菊为小婢作
瘦菊依阶砌，檐深承露难。莫言根蒂弱，翻足奈秋寒。
○哭程夫人
忽驾青鸾返碧虚，琼花吹折痛何如。修文应是才人尽，徵到娥旧侍书。（天上修文，几成套语，一用点化，顿觉鲜妍。）
☆蔡琬
字季玉，辽阳人。绥远将军毓荣女，高文良公其倬继室，诰封一品夫人。著有《蕴真轩小草》。
○夫人无书不读，谙于政治，文良奏疏移檄等项，每与商酌定稿，闺中良友也。诗集无可觅，于选本中录取四章，皆掷地有声者。
辰龙关
