<!-- { "loadSidebar": true } -->
满耳萧骚梦不成，残云凉月夜凄清。等闲吹落长林叶，杂入千家捣练声。
☆宋凌云
字逸仙，江南长洲人。李博室。
○昔铨部宋南园先生尝向余言：“孙女弱龄即喜涌吾子诗，妆台侧时手一编也。”今将四十年，其言如昨，而逸仙已归泉壤矣。俯仰三世，可胜慨然。
○偶成
天外鱼书绝，征人岂念家。可怜小儿女，夜夜看灯花。
○忆父
吴树燕云断尺书，迢迢两地恨何如？梦魂不惮长安远，几度乘风问起居。欲归未得怅空囊，儿女相思泪数行。苦忆寝门双白鬓，朝朝扶杖倚闾望。
☆许权
字宜英，江西江州人。进士崔谟室。
○梦天
招我以神仙之窟，凤麟之墟，乘我以青鸾之辇，赤龙之车。手摩日与月，浩荡经天衢。回首人世真渺茫，齐州九点烟青苍，我欲乘风任翱翔。忽闻空中飘鼓吹，绰约佳人御云气。似曾相识碧落间，共赴瑶池为仙吏。瑶池日敞宴初开，星娥月姊双双来。相携千年乍熟蟠桃实，劝饮百巡不醉流霞杯。顿觉心清体骨轻，梦回漏箭报三更。烟霞已散空庭寂，静听梧桐淅沥声。（题同长吉，而诗格却仿青莲，梦意于末路点明，随即换境作结，令读者不能测识。）
○七夕
七月七之夕，家家望女牛。神仙不可见，凉风何飕。我疑天孙之巧转近拙，东西隔断难飞越。一年一度一分离，千古银河响幽咽。不须乞巧向天孙，若赐巧来愁欲绝。君不见东家力田妇，耕饣盍常相随。旦暮共苦乐，白首不分离。又不见西邻有才女，夫婿上玉堂。终年不相见，怅望悲河梁。玉露无声夜清悄，盘中盼断蛛丝绕。不知巧思落谁家，只恐巧多人易老。寄语人间痴女儿，宁为其拙毋为巧。
☆尹琼华
字秉贞，江南吴县人。卞培基室。
○秉贞淑慎敦孝行，年二十三殁，培基以有子不再娶，重妇德也。
○题姜贞女画（自注：纶周女，名桂，字芳华。）
空闺工六法，取势入微茫。野渡涨秋水，远山明夕阳。古心无丽藻，淡墨有冰霜。不点双飞鸟，图中断颉颃。（三四语正写画，馀俱从守贞著笔，不同泛泛。）
☆韩韫玉
江南长洲人。宗伯文懿公幼女，西宁知县顾渭熊室。
○前辈韩东篱太史述幼妹少读群书，兼工词翰，年三十时，著述已富，病殁前，尽取焚之，不欲以文采见也。渭熊从书帙中检得十馀首，比于吉光片羽云。
○咏鹤
丹顶玄裳白羽轻，芝田旧日得仙名。生来云水原天性，望里蓬壶是去程。代远每过千岁寿，露寒常向九皋鸣。不随卫国乘轩队，稳卧松巅梦太清。
☆杨克恭
字德基，江南扬州人。少傅敏庄公孙女，德清徐志岩室，封宜人。
○读唐书李白传
汾阳微日无人识，独有青莲赏最真。再造唐家缘救免，可知卓见出诗人。（太白识郭汾阳于行伍中，为脱其罪。后白陷永王事，汾阳欲解职以赎其罪，《新唐书》载之，苏子瞻言之，后人翻驳谓无其事者，吹毛索瘢，殊可不必。）
☆金顺
字德人，江南吴县人。中书汪曾裕室。夫亡，以节孝称。
○题管夫人画竹
墨妙由来数仲姬，闺房静对写风枝。王孙若解凌霜节，合署鸥波老画师。（题仲姬画，却从竹上讽谕王孙，用意微婉。）
☆汪璀
字催弟，浙江乌程人。诸生徐以坤室。
○从苕返德清
秋思入寒砧，帆飞度远林。溪分前路合，桑密晚烟深。白发慈闱梦，青年昧旦心。孤城遥在望，鸟外见云岑。
○怀舍弟都中
上苑栖枝后，春风又一年。雁行悲断续，云路戒腾骞。母老凭余侍，门衰仗汝贤。家庭好政好，早放潞河船。（昔人问前辈居官之法，曰：“玉阶露滑，须缓缓行。”即戒腾骞意也。得自闺阁中尤难。）
☆袁机
字素文，浙江仁和人，太史子才之妹，幼许字如皋高氏子，后高以子有恶疾，愿离婚。素文曰：“女从一者也，疾，我侍之，死，我守之。”卒适高。高躁戾佻荡，倾奁具为狎邪费。不足，扑扌失外，至以火烧灼之。姑救之，殴母折齿。既欲鬻妻以偿博者。不得己，始归母家，长斋素衣，孝养母氏。高氏子死，哭泣尽哀，血泪尽。越一年，亦死。女子中苦行，无逾此也。检箧笥得手编《列女传》三卷，诗一卷。
○有凤
有凤荒山老，桐花不复春。死还怜弱女，生已作陈人。灯影三更梦，昙花顷刻身。何如蜩与，鸣噪得天真。
○闻雁
秋深霜气重，孤雁最先鸣。响入空闺静，心怜永夜清。自从成只影，同是感离情。谁许并高节，寒林有女贞。（应自归母家手作。自怜只影，静正守贞，言外绝无怨尤，可以哀其志矣。）
●卷三十二
☆戒显
字晦山，太仓人。以下僧诗。
○玩《登黄鹤楼》诗，应是遗民而为僧者，无诗稿，于卷轴中得之。
○登黄鹤楼
谁知地老天荒后，犹得重登黄鹤楼。浮世已随尘劫换，空江仍入大荒流。楚王宫殿铜驼卧，唐代仙真铁笛秋。极目苍茫渺何处，一瓢高挂乱云头。（起有撼山岳、吞云梦之概，具此胸次手笔，不管“崔颢题诗在上头”也。通体俱振得起。）
☆正岩
字豁堂，浙江仁和人。著有《同凡草》。
○豁堂国变后为僧，尝云：“人非金石，立见消亡，不若逃形全真，自游方外。”诗二卷，王新城尚书目为汤惠休、帛道猷之流。
○田家
田家无他望，所望在平畦。但恐终岁力，不得遂其私。何哉造物者，亦得厚我施。夜来微雨过，使我菜麦滋。登后一以眺，秀色远参差。此时桃与李，岂乏好容姿。顾予朴野性，独与此相宜。及时务耕作，那敢贪天时。（近陶公性情，不在面貌。）
○戏酬友人惠日铸茶
几日春游遍若耶，入城布衲满烟霞。正愁仙福难消受。又吃人间御贡茶。
○月下由御教场下投净慈宿朗公房
御教场中月直时，下山全不道归迟。三松影落半湖水，一路沿钟到净慈。
☆南潜
字月函，浙江乌程人。
○月函，董姓，说名。本贡生，中岁出家吴之灵岩寺。诗思路手笔俱不凡，然多偏欹，欠完善，兹录其近情者。
○招魂曲
梦魂夜逐青桐叶，飞落秋园作蝴蝶。一星鬼火入筵青，法王院榜招魂帖。灵幡剪纱钱剪纸，月黑松摇古须鬣。高僧咒开枉死城，精灵隐隐啼秋怯。啸声认得故人魂，犹带生前旧豪侠。（鬼气近昌谷。）
○宫人入道和唐人
听断昭阳鼓吹声，道家衣向御前更。已抛团扇三秋怨，却胜琵琶万里行，留锦只谋装秘笈，买丝还拟绣飞琼。天家异日赍香使，白发宫奴记旧名。（和平之音。）
○听雨
梧桐滴沥客心惊，秋雨能吹白发生。孤馆灯昏惟对影，丽谯鼓湿不知更。前宵松月疑尘梦，明日泥涂听屐声。寻著漏痕当屋角，夜深百匝绕书行。
☆实讠乃
字可南，江南吴县人。
○诗从黄子若木处钞得，无稿本也。气清语削、涤尽尘俗，见我吴前此大有诗僧。
○石公山
湖上山忽起，突兀孤云中。洪涛日相击，飞雪洒晴空。悬崖疑欲堕，怪异由天工。雨晴苍翠湿，水落根玲珑。时有好事者，闲来穷鸿蒙。
○虾蟆岭
君不见虾蟆岭，崔嵬横截日无影。特立太湖烟水中，飞鸟何曾到绝顶。崩崖挂倒树，日久生莓苔。飞瀑洒石壁，磴道鸣殷雷。百步几盘曲，去矣如复回。虾蟆岭，何年开？日见行人天上来。
○伤范东生
苕水清，湖水浑，东西相望愁人魂。君今长别故山去，春光寂寂梅花村。湛园月下池光冷，冷浸芙蓉夜正永。于今何处问《风骚》，空向草堂吊清影。
○江楼望月
江村犹不夜，月已到高楼。碧瓦光相射，虚檐影自流。山山皆在水，树树尽成秋。天迥空无著，西风一钓舟。（起与“残夜水明楼”同妙，“山山皆在水”，写得残夜山水出。）
○烂溪访周公美不值
晚风吹乱苇，簌簌鸣荒畴。山月白如晓，溪云凉似秋。蝉声在高树，水气生空舟。问主不相见，门前闲片鸥。
○夜同凝父宿元朗斋头有怀秋潭
帘外丝丝雨，因风亦易晴。孤灯照清话，一钵了浮生。野鸟不依树，闲云偶入城。悬知溪上意，流水是经声。（生新之句，时近贾长江。）
○答董然明
木落水容淡，寥寥独鸟还。小楼明月上，照见隔溪山。贻我句何逸，想君心倍闲。前期倘不弃，扫石梅花间。所选八首中，五首写月，得月之神，并传月下人性情，前身岂谢希逸耶？
○月夜过元弘山房
忽动幽人思，昏黄过草堂。江明初月上，地白已凝霜。相见更何事，岁寒心不忘。石床终夕语，松隙又晨光。
☆显谟
字言成，江南吴县人。
○山房同端白迟兰公不至
林中掩荆扉，白日忽已暝。松风阴壑生，淅沥寒秋听。相对淡忘言，诗成禅侣定。期子不我来，寂寂孤云径。
○柬陆长卿
为别亦何易，山山尽是秋。曾期过一夜，不见到孤舟。风劲叶离树，月寒人在楼。所思湖水阔，清梦得同游。
☆海遐
字介旭，江南宜兴人。
○送友之吴门
东风吹柳拭烟轻，折赠柔条空复情。一望吴山千万叠，知君只在此中行。
☆同揆
字轮庵，江南吴县人。著有《寒溪诗》。
○轮庵，文中翰启美之子，文肃公犹子也。沧桑后逃于禅。所为诗皆人伦日用盛衰兴废之感，墨名儒行，斯人有焉。
○鼎湖篇赠尹紫芝内翰
〔丁丑、戊寅间，先公受知于烈皇帝，尊旨改撰琴谱，宣定五音正声，被诸郊祀。上自制《五建皇极》、《百僚师师》诸曲，命先公付尹紫芝内翰，翻谱钩剔。时司其事者，内监琴张，张奉命出宫嫔褚贞娥等，视内翰为师，指授琴学，颁赐紫花御书、酒果缣葛之属，极一时宠遇。迨闯贼肆逆，烈皇帝殉社稷，诸善琴者，偕投内池。内翰恐御制新谱失传，忍死抱琴而逃。南归，谒先公于香草，言亡国时事甚悉。从此三十九年，不复闻音耗矣。登亥秋，余在寒溪，内翰忽来，相见如梦寐，意欲剃染，事余学佛。余伤之，为赋《鼎湖篇》以赠。〕
