<!-- { "loadSidebar": true } -->
鼎湖龙去秋溟溟，惊风吹雨秋山青。白头中翰泪凝霰，叫霜断雁栖寒汀。烈皇御宇十七载，身在深宫心四海。一朝地老与天荒，城郭依稀入事改。当年删定《南薰曲》，内殿填词徵召促。琴张好学直乾清，先公屡赐金莲烛。雅乐推君独擅场，望春楼下拜君王。高山一奏天颜喜，奉敕新翻旧典章。昭仪传谕可谆切，予赉先颁女儿葛。上林避暑抚丝桐，温语贞娥遵秘诀。流泉石上坐相邀，薇省风清玉摇。神武门前轻执戟，永和宫里薄吹箫。如意初殇泪沾臆，（自注：皇五子悼灵王。）那堪又报河南失。细蝉零落葬田妃，池水苍茫尚凝碧。寒食花飞不见春，冬青冢树斫为薪。煤山一片凄凉月，犹照疆场血化磷。世间万境须臾梦，老臣剩有西台恸。四十年来寄食艰，何人再听《高山弄》。鉴湖南去云门外，古寺松篁景ㄙ霭。维舟无意忽相逢，恍惚梦魂同晤对。夕阳影里话前朝，天寿诸陵王气消。留得闲身师白足，满头白发影飘萧。（吴梅村祭酒诗道胜朝亡国事，凄凄切切，可被管弦，令读者愀然伤怀，此篇竟似出梅村手。梅村道本身事，轮庵道先人事，其感一也。神来尤在后半。）
○过五经岭
绝壑松杉合，悬岩冒雨登。云中人种麦，天际我攀藤。路尽峰能转，巢危石欲崩。寒烟满萝屋，应有未归僧。（阻风登采石矶云：“去帆疑峡走，卷浪骇江飞。”亦能作奇语。）
○雪霁后晓行过龙舒
冲寒初放棹，侵晓度溪湾。残月霜中角，长江雪后山。铎清知塔近，波定识鸥闲。载笔频年梦，潇湘一衲还。
○吴翼生归自塞上话旧
七载风霜雪满鞯，曾骑款段独行边。之官恰值初裁俸，作吏惟知不爱钱。薄宦暂归仍是客，残僧久别已忘年。地炉芋火深宵共，破院相依有夙缘。（清空如话。吴洪雅之清味自见。吴后为冢宰。）
☆大灯
字同岑，浙江秀水人。
○以下五僧诗皆得自选本中。
○游毛公坛
千古仙坛在，丹书孰更闻。藤萝春覆雪，洞壑晚连云。药灶花间出，人家谷口分。何时移草阁，向此卧斜曛。
○秋夜宿八峰山房
黄花篱下乱蛩鸣，古寺秋高岭月明。夜半石床清睡去，不知枕上落泉声。
☆大瓠
字筇在，江南宣城人。
○浒墅留赠周玉凫仪部
瓢笠飘然特讯君，连朝风雨惜离群。青杨花覆山桥路，白石溪连竹屋云。却怪鸱嘲凤德，敢将应龙文。荒凉一径空延亻宁，回首江关已夕曛。（时仪部罢官家居，故有五六语。）
☆函可
字祖心，广东南海人。
○丁亥春将归罗浮留别黄仙裳
春尽雨声里，扬帆趁晓晴。路经三笑寺，归向五羊城。末世石交重，馀生瓦钵轻。悲凉无限意，江月为谁明。
☆本源
字兀庵，浙江湖州人
○过王皓庵旧居却寄郡城
菰城摩诘在，久不住岩阿。白日携筇到，青山送客多。林空一片月，涧落万重波。知我无如子，秋深几度过。
☆大宇
字石潮，浙江钱塘人。
○寄胡柏庵
时有渡江梦，孤怀历岁深。淡云归鸟意，春树野人心。岸草青连屋，山花红满林。好知千古事，明日几回寻。
☆成鹫
字迹删，广东番禺人。著有《咸陟堂诗集》。
○上人姓方氏，本名诸生，九谷先生弟也。中年削发，不解其故，然既为僧，所著述皆古歌诗杂文，无语录偈颂等项，本朝僧人鲜出其右者，拟之于古，其惟俨、秘演之俦欤？
○祝发呈本师
男儿爱身及肤发，平生一毛不敢拔。蹉跎四十一回春，负此遗骸等株橛。蒙师为我操慧刀，头上不与留纤毫。一朝四大轻鸿毛，昔日缝掖今方袍。缝掖翁，方袍子，本来面目应相似。镜中见影不见形，莫道昨非今乃是。请辞大众入山去，山月松风供稳睡。（“莫道昨非今乃是”，见为儒未必非，为僧未必是也。知其未必是而为之，此何故耶？）
○屈翁山归自金陵予将入泷水赋赠
君不见至人有身无四大，乘风稳踞溟鹏背。下览九州如历块，朝发越裳莫燕代。君不见至人善行人任足，驰驱直入蜗牛角。纵横游说蛮与触，三军解甲舆脱辐。斯人人耳无大奇，致虚守静如伏雌。中间真宰微乎微，神出鬼没不可知。去年尽室吴江去，江边欲与鸱夷住。高堂有母生喜惧，自刺扁舟出烟雾。归来重理漉酒巾，黄花彩服参差新。炙鸡秉烛招比邻，黑貂贳过墙头春。兴来起舞醉无力，举觞遍造座中客。此身有母难许国，自作散儒深可惜。深可惜，未忍闻，长歌短曲聊和君。明朝我向泷西隐，世事悠悠勿复云。（角韵叶。
○郁郁律律，欲灭欲没，如相马者，应索之牝牡骊黄之外。）
○罗浮采药歌
朱明老仙能辟谷，日饭胡麻茹黄独。轻身直上铁桥行，踏破飞云云在足。四百峰头种紫芝，千寻涧底菖蒲绿。药名药品皆离奇，《神农本草》那得知。相逢一一为予说，予心半信还半疑。老仙大笑导予去，指点深山最深处。随取随有却随无，杀人活人不知数。倾筐不盈盈更归，归时忘却来时路。（缥缈欲仙。）
○秋钟
寂寞秋原寺，霜钟韵最幽。数声生殿角，一夜白人头。月当枕，萧萧风满楼。何能此时节，还起景阳愁。
○镜
爱尔本无我，虚明识故人。滞形还偶影，顾笑复怜颦。虚室自生白，太虚谁写真。所嗟承弁髦，一见一回新。（惟太空所以无物不照，写镜写心，是一是二。）
○问天
我有千古恨，高高将听卑。亦知曾补后，不似未分时。得气清何少，流光照或私。可能空阔外，容我管中窥。（既补后天，杂以人矣，所以清中有浊，公中有私也。补灵均未问意。）
○问影
不辨谁宾主，何因有往还。怜君时一顾，笑我未能闲。世态胶难合，前尘迹可删。终当事韬晦，相待掩重关。
○登大科峰顶
爱山登陟不辞劳，直上岑振敝袍。老去始知行脚稳，年来惟颓恐置身高。青天有路随孤鹤，沧海无根仗六鳌。闲倚西峰发清啸，下方谁识是吾曹。（出世人何必作此语耶？）
○读宋史偶笔
从来吾道本虚公，洛蜀何因有异同。端礼门前书姓氏，原来都在党人中。（洛、蜀同异，总在党籍碑中，一以见相争之多事，一以见程、苏之均不碍为君子也。此种诗可当史论。）
☆大成
字竺庵，湖南醴陵人。
○山居
一株两株老松青，松下结个小茅亭。三月五日来一次，肩荷ω栗手持经。读经读到山月出，听松听罢天落星。适然抛卷松间卧，梦与松根乞获苓。（有生趣，另备一格。）
☆海岳
字中州，江南镇江人。
○访友不值
寻君复不见，寂寞出林间。落叶溪边路，浮云海外山。午烟桑柘隐，秋色户庭闲。爱尔幽栖好，归来亦闭关。
○天定
字双溪，湖北武昌人。
○涵师峨嵋游归因赠
峨嵋西去似登天，见说亲行到顶边。古木千年都化石，衲衣六月总装棉。阴风昼洒岩端雪，急雨宵闻洞口泉。袖得图归夸示我，芒鞋踏破意忻然。（奇语，却是真境，故人黄尊古住峨嵋半载，为予言之。）
☆大健
字蒲阉，江南和州人。
○登钟山
钟山常在望，惆怅有谁登。蹑履过灵谷，披云拜孝陵。荒途迷乱草，深涧咽寒冰。香火馀宫监，悲凉向野僧。
☆僧残
字石溪，湖南湘潭人。
○古意
瘗琴峨嵋巅，知音何寥寥！埋骨易水旁，侠士魂难招。物性不可违，岂必漆与胶。尝恨士不遇，白首空萧骚。（齐己能作雄壮语，如“拔剑绕残尊，歌终便出门”是也。此更过之。）
☆超远
字心壁，云南人。
○心壁出家西江之庐山，商丘宋公巡抚西江，与酬接唱和，后移节江苏，心壁复来吴中，又有唱和诗，时人以东坡得佛印比之。
○竹湛
数家烟树里，竹湛最佳名。茅屋经秋补，山田隔岁耕。残阳归牧笛，零露咽虫声。更遇村翁说，生平未入城。
○铁锁桥
万山谁划断，一水界东西。地旷风逾急，天低云易迷。半空横铁索，千尺跨虹霓。我欲桥边宿，江猿休夜啼。
☆晓音
字碓庵。著有《高云堂诗集》。
○碓庵主华山有方丈，圣祖御制有《欲游华山未往》七绝，碓庵和至百首进呈，大约以多为贵者。兹只录清真一章，重性情也。
○过东寺晤天逸兄，别来已二十六年，白头相对慨然有作
吴天楚地两茫茫，尺素难凭雁寄将。隔绝五千馀道路，俄经二十六星霜。只疑相对还成梦，敢定重逢在此方。顾我青年悲失恃，羡君白发奉高堂。（自注：兄有母年逾九十。）
☆性休
字尺木，前朝宗室后，未详省县。
○渔父图
东西南北任遨游，万里长江一叶舟。梦里不知身是客，醒来大地忽新秋。（从《渔洋诗话》采入。）
☆德元
字讷园，江南长洲人。著有《来鹤庵诗》。
○玄墓看梅
谢却兰桡信杖藜，千峰盘磴入花畦。晴云度影迷三役，暗水流香冷一溪。僧寺多藏深树里，人家半在夕阳西。登临更上朝元阁，满壁苔痕没旧题。石墙茅屋老梅丛，仄径危崖处处通。半岭人烟香雪里，下方鸡犬白云中。溪边杨柳萌新绿，谷口栅桃缀小红。还拟放舟明月夜，虎山桥北太湖东。
☆通岸
字智海，广东人。
○采石谒李祠题峨媚亭
江南雨过群峰青，沙边兰桨时一停。青莲居士不可见，千秋空有峨嵋亭。峨嵋山月还依旧，昔年曾照杯中酒。为问骑鲸飞上天，不知更落人间否？
☆古奘
字愿来，广东人。
○山行
出门无定所，一路乔松阴。流水道人意，青山太古心。偶然乘兴往，不觉入云深。独立发长啸，萧萧风满林。
☆智朴
字拙庵，江南徐州人。
○拙庵主蓟州之盘山，作山志，与新城、商丘诸公往还，其诗不多见。
○盘山
苍松乱插连云石，石上苔痕虎行迹。拄杖来从飞鸟边，下视苍茫远烟碧。
☆宗渭
字绀池，江南华亭人。
○绀池少学诗于宋荔裳观察，中年后游西堂尤侍讲之门，得所传授。尝谓门弟子曰：“诗贵有禅理，勿入禅语。《弘秀集》虽唐人诗，实诗中野狐禅也。”即其议论，可以觇其品格。
○横塘夜泊
偶为看山出，孤舟向暝停。野梅涵水白，渔火逗烟青。寒屿融残雪，春潭浴乱星。何人吹铁笛，清响破空冥。（“春潭”五字，每于夜泊时遇之。）
○怀余广霞处士
才气真飞将，东南壁垒分。长皋庑月，短褐孝陵云。金尽还交客，诗成最让君。深秋烟水阔，何处倚斜曛。
○次韵酬九来
风急树萧萧，思君梦易销。鸟啼黄叶寺，僧语夕阳桥。得句霜钟度，安禅佛火烧。十年诗律苦，珍重贮山瓢。
○钱塘观潮
落日海门下，钱塘潮正来。半江堆响雪，两岸起惊雷。倾刻银山合，奔腾白马回。夫差遗恨处，终乏霸王才。
○织帘先生书斋晚望时顾伊人属和
隐几淡无虑，日斜偶启关。鸟声寒过竹，树色静疑山。世藉《六经》重，天留一老闲。落霞江岸远，如为映苍颜。
○浦城下水
