<!-- { "loadSidebar": true } -->
敕选良家降墨封，玉车轻进昭容。花开并蒂鸳鸯暖，酒醉同心琥珀浓。萧寺鼓鼙惊翡翠，蒋山风雪葬芙蓉。飘零故剑秋江上，回首长干冷暮钟。（言敕选良家，而置故妃于﹃辱也。叔宝无心肝，不至于此。）龙虎钟山百战雄，朔风吹浪下艨艟。雕戈压阵黄沙断，铁锁沈江赤烧空，鹊观消春雪里，凤凰台冷暮云中。由来帝业终荒草，铜狄何曾峦汉宫。（言神兵北下，而长江无备，以至亡国也。）
○沂州客店遇同乡友人
江郭萧条尚苦兵，讶君北走得班荆。地悬淮海艰消息，人历冰霜倍老成。同话寂寥皆逆旅，两经离乱即馀生。故园风物那堪问，但说梅花已系情。（“人历冰霜倍老成”，即杜老“艰危气益增”意，少年柔脆，人应知之。）
☆郑日奎
字次公，江西贵溪人。顺治己亥进士。
○河南道中
风沙苍莽不知程，竟日荒郊客感生。廿载兵戎经百战，几家烟火聚孤城，断垣雨印狐狸迹，中泽霜凄鸿雁声。待拟绘图嗟未可，军书昨复报南征。
☆田雯
字纶霞，山东德州人。顺治己亥进士，官至户部侍郎。著有《山{艹︹}诗选》。
○山{艹︹}诗才力既高，取材复富，欲兼唐、宋而擅之，山左诗家中另开一径，然缘此不无少杂。兹择其极纯粹者采之，山{艹︹}有知，恐亦以后生为不妄也。
○病愈早起成诗
雨过庭翠滋，一鸟发清籁。披衣趁朝曦，新晴涤埃。西轩青嶂叠，纵目收罨霭。晓廓取次行，心神颇融快。佳客时过从，袍迎户外。凭几理素琴，焚香诵梵贝。（起二语写病起入神。）
○晚投卧佛寺宿
峰衔新月黄，云拥山容变。深谷一钟响，蔽亏烟树断。樵人语前浦，古寺隔幽涧。翠滴衣衫重，松黑<鼠生>鼯窜。疏灯出深竹，依微露绀殿。井栏摘葵，僧厨供茗馔。偶来访支遁，吟栖有馀峦。夜半大壑鸣，风雨四山乱。
○翠微寺
诘曲历石齿，沿溪树溟蒙。招提门何向，陂陀无人踪。峭崖立万仞，惆怅林路穷。岂知披榛莽，纡回流水通。一僧出汲水，竹戽行相从。长绠下深涧，砉阝豁惊潭龙。淅淅石湫雨，泠泠葛花风。前循略彳勺去，木杪闻清钟。
○山脚晚行
水树色相映，净绿生衣裳。日薄无倒景，石发有冷光。前入翠微寺，已过黄花场。贪行夕忘返，纤月吐东冈。古髯乔松下，{石}々如北邙。林昏叫寒鸱，风飕响枯桑。俯仰今昔人，千载心徨。（作者五古每以才胜人，此四章录其清微幽远有遗音者。）
○送马谣
桑乾道，滹沱野，羽箭材宫南送马。太仆火印何权奇，瘴乡不产龙媒姿。一行五百匹，日驰百里。农夫锉草，妇子汲水。健儿来何方，官帖十行。鞭棰在手，戟髯怒张。刍豆供给苦不足，猎犬鞲鹰饱馀肉。送马者去吏索钱，农夫鬻牛妇子哭。（写尽农家供官之苦，作新乐府读，近世采风无人，蔑由达之当宁矣。）
○缲车辞
朝饲蚕，暮饲蚕，桑树叶大蚕眠三。初长如蚁今成茧，乙乙上簇黄白满，缲车咿轧风中转。女十五，当户织。桃夭期，闻消息。帘幕半垂双燕飞，打叠新缣作嫁衣。
○登采石矶太白楼观萧尺木画壁歌
太白楼上秋风寒，采石矶下波连山。长康不作僧繇死，何人攫弄秋毫端。力挽万牛啸两虎，袒衣跋扈青冥间。四壁四山拔地起，直从十指生烟峦。峨眉匡庐两对峙，西华东岱同跻攀。巨灵夸娥日月走，坤位乾窦神鬼盘。屋角雷雨势飞动，墙根涧壑声潺。牛渚白沙如蚁垤，天光破碎沧溟宽。蓝陈萧恽称大手，前追董巨凌荆关。尺木老人更奇绝。身驾大海骑虬鸾。秋来放眼忘远涉，凭陵万里开心颜。寺径蒙蒙松杉雨，芦花漠漠鼋鼍滩。顾盼无人相娱赏，高呼太白骑鲸还。（可匹渔洋作，一结回顾，倍觉有力。）
○碧书院歌吊杨升庵先生
果风{艹罔}露哀牢疆，山川瘴疠难禁当。新都公子老戍客，孤臣万里堪悲伤。当时世庙议大礼，撼门痛哭千夫强。仗节抗疏言矫矫，干触虿尾投蛮荒。程朱正论臣所执，今昔濮议谁斟量。大礼未定大狱起，批鳞折槛空激昂。逢君首事有璁萼，议论附会来丰坊。明堂秋飨复聚讼，分宜馀毒争拍张。呜呼先生遂不返，菁酋峒獠群相将。木弩含沙火云热，天教老啖红槟榔。吴粉傅面两丫髻，簪花拥伎何倘徉？都卢倒吹泼醉墨，儿观者如堵墙。羁魂漂流夜郎地，何异屈子沈沅湘。海庄故墟碧鸡麓，猩猩白昼啼书仓。巾杖逍遥须眉古，图画遗像生光芒。竹桧一径夹流水，菊乾枫落寒云黄。潮州儋耳同一辙，祠庙摩青苍。小子夙昔慕高节，况值奉命来黔阳。窃愿升阶更剪纸，招魂归送蚕凫乡。高吟死去谁怜句，令我涕泗徒滂滂。（张、桂议礼，始犹近情，后则渐流险恶矣。篇中写诸奸之附和，升庵之轲，跌宕淋漓，神遒气王，应推稿中压卷之作。）
○泊舟吴门寄汪苕文
渺渺太湖水，遥遥光福山。梅花一万树，窃窕非人间。思与尧峰叟，扁舟数往还。烟峦七十二，坐啸听潺。（律体，可作吉风读。）
☆董俞
字苍水，江南华亭人。顺治庚子举人。有《浮湘》、《度岭》诸稿。
○康熙初，江南奏销案起，绅士同日除名者万馀人，苍水与其列。于是弃举子业，专心风雅正变，天欲使之为诗人也。
○落花篇
东风绿遍芳洲草，春昼落花啼早。片片朝萦上苑烟，毵毵夕覆长安道。长安美人惜落花，落花飞去堕谁家？晓看青镜愁红粉，暮掩珠楼泣绛纱。珠楼红粉须叟变，帝里繁华君不见。一夜飘长信阶，数枝零落昭阳殿。长信昭阳月影低，边笳横笛紫烟迷。渭城倡妇承歌扇，社游人拂马蹄。愿为舞蝶栖芳墅，愿作流莺隐翠堤。金堤玉墅几千里，黯黯馀香沉绿水。玳瑁筵前雪乱飞，珍殊帘外风先起。舞雪回风可奈何，春闺少女叹蹉跎。此时攀条垂玉箸，此时掩袂蹙双蛾。别有征夫泪沾臆，雁沙龙塞无消息。金谷园中不见人，玉门关外长相忆。落花落花诚可怜，尊前一曲箜篌弦。花茵醉卧不归去，明日重来应泫然。（唐初体，全于缠联旋转处取神，卷中偶一存之。）
○赠西陵吴兴公（自注：时僦居淮阴。）
江城腊月雪花白，层冰峨峨照大泽。北风夜卷鸿雁号，念子犹为倦游客。君家正对天目山，江涛日夜鸣潺。翻然仗剑游淮泗，中都旧是兴王地。百战关河骨已枯，英雄割据何代无？昔人事业随流水，高歌击筑浮云徂。吴子生平重然诺，百年意气真堪托。肘后常悬数石弓，腰间屡吼千金锷。酒酣耳热兴飞扬，新诗往往凌寥廓。目下坎Б何足悲，人生富贵安可知？乌啼哑哑鼓声曙，明朝匹马下邳去。
○和王南州听杨太常弹琴诗
雅乐沦江海，先皇旧赐琴。曲终尝变徵，愁绝不关音。风雨孤臣泪，乾坤逐客心。可怜家万里，西望白云深。（太常名沂，明思陵时，以琴进御者。）
○泽畔
泽畔行吟者，幽思托杳冥。孤帆收夕照，渔火乱春星。细雨寒潮白，疏烟晚岫青。殷勤怀远客，裘马日飘零。
☆宋实颖
字既庭，江南长洲人。顺治庚子举人，后召试鸿博放归，官扬州学博。
○既庭先生早得盛名，入都时，四方人士无不欲望见颜色，既为慎交社宗主，提唱后学，士林重之。尝作《黜朱梁纪年图》，学者服其议论之正。
○八月十八日观潮
头白灯明急管催，高楼晴槛倚江开。潮声夜静千帆转，断岸风回万马来。吴越山川供醉眼，古今天地独登台。九秋萧瑟谁堪赋，滚滚词人庾信哀。（七子声词，音节自高。）
☆曹贞吉
字升六，山东安丘人。顺治庚子举人，官礼部员外郎。著有《珂雪集》。
○商丘宋公极推作者《游黄山诗》，谓此山名作寥寥，向推虞山，今被实庵压倒矣。惜未能多见，只存《文殊院》一篇。
○文殊院观铺海歌
蓬莱阁外海作山，文殊院外山为海。神物由来不易逢，天为吾徒浇块磊。白云一片涌空蒙，眼底千峰皆杳霭。只疑天一生水开穷荒，江汉朝宗此间汇。鳌身一抹映天黑，鲸波万里连渤。天都直可作吴峤，莲蕊莲花馀蓓蕾。须臾长风吹散碧琉璃，氵攸氵奕茫洋竟何在？仙人游戏太神奇，我欲直上高空问真宰。（得此起结，乃见作手。）
○花朝得家弟过江消息
使者乘秋泛画桡，重来不觉斗回杓。花明故国初啼鸟，人渡空江欲暮潮。万里山川供笔札，一天风雨过金焦。孤帆摇曳垂杨里，知在芜城第几桥？
○登望海楼
杯勺沧溟望里收，百年觞咏几登楼。尊前忽觉来三岛，此外犹闻更九州。断岸雨晴天倒影，海门风急气成秋。摇摇坤轴浑难定，曾否金鳌背尚浮？
☆崔华
字不雕，江南太仓人。顺治庚子举人。
○《渔洋诗话》摘其名句云：“溪水绿于前渡日，桃花红似去年时。”又有“丹枫江冷人初去，黄叶声多酒不辞”，人目为崔黄叶。
○拟宋如意和歌
羽声既凛冽，阴飚吹大荒。驱车过金台，目已无咸阳。余亦从此逝，无人燕市傍。（目中无人。）
○浒墅舟中别相送诸子
溶溶月色漾河湄，晓起频将玉笛吹。同上邮亭忘别绪，独行驿岸解相思。白江冷人初去，黄叶声多酒不辞。此路三千今日始，蓟门回首雪霜时。（原本“丹枫江冷人初去”，丹枫、黄叶，不无合掌，拟易白，崔黄叶以为可否？）
☆赵
字山子，江南吴江人。顺治庚子举人。著有《雅言堂诗》。
○喜弘人闻夏南还并忆汉槎
绮里由来有二难，无端相对作南冠。轮台诏下龙髯迥，华表归来鹤语寒。月夜一尊歌《棣萼》，春风双骑渡桑乾。何年恩到穷荒外，还向藜床问幼安。
☆马世俊
字章民，江南溧阳人。顺治辛丑赐进士第一人，官翰林院侍读。
○状元对策，随题敷衍者多，先生独侃侃直陈，不负所学，制义皆有根柢。何义门学士云“我朝状元，前刘后韩，公居其间，鼎足为三”，非妄许也。诗品亦清正不凡。
○吴季子挂剑处
公子归吴去，故人知此心。死生同白日，然诺岂黄金。一剑竟何往，高台自古今。君看碑上字，苔藓不能侵。（不须名句，风骨自高。）
○古意
紫塞三千里，征夫去不还。帘前新月上，似为寄刀。
○陆贾
莫问尉佗装，千金岂在眼。请看马上公，何曾事生产。
☆张玉书
字素存，江南丹徒人。顺治辛丑进士，官至大学士，谥文贞。
○文贞古今文俱以风度胜，诗品亦然，令读者如饮醇醪，自然心醉。
○谒项王庙（宿迁县）
项王祠枕长河水，拔山气沸惊涛起。阴森白昼啼<鼠生>鼯，萧琴西风黯菰米。座傍乌骓伏不鸣，馀怒犹欲乘云腾。想象悲歌出垓下，可怜遗恨迷阴陵。英雄坎Б识天意，失路东归亦何济？万户轻身赠故人，一死何颜见义帝？往事东流逝不回，雌雄壁垒空尘埃。君不见下相城头望丰沛。樵歌暮上歌风台。（项王事业不成，在弑义帝，于自刎时提醒之，笔下有风霜之气。）
○息浪庵夜坐别叔敦让木诸子
