<!-- { "loadSidebar": true } -->
短棹携樽触浪过，将离莫问夜如何。最怜帆远浮天阔，始信江空得月多。隐隐钟声千佛唱，星星岸火一渔蓑。荒鸡促曙行人去，回首双峰护薜萝。
○寄李厚庵学士
几年峰火断江春，万里无诸战垒新。一自蜡丸通帝座，始知岭峤有孤臣。山城跃马荆榛满，书剑临戎涕泪频。迢递九天优诏下，清宵回首忆枫宸。（表其进蜡丸陈破耿逆之功，然蜡丸更得之友人也。时文贞未以理学名，故不之及。）
○大阅恭纪
銮舆晓出传宫漏，万乘春控玉鞭。十二羽林雕辇后，三千犀甲幔城前。招摇色映长堤直，华盖香凝禁树妍。脱臂饥鹰霜距疾，嘶风彀骑雪花拳。龙鳞乍晃云霄上，虎旅同趋日月边。褒鄂宗臣张左纛，薛岐帝胄领中权。衔枚受律连营肃，射柳分弓七札穿。篥声中看队列，铙歌曲里促觞传。丁宁诸将投戈日，长忆先皇讲武年。驷介踏云还紫禁，六飞扶日下青天。威驰塞北名王垒，风靖滇南涨海烟。指顾销兵资庙略，两阶舞罢谱虞弦。（中间警句，摸之有棱，应制中之指南也。七言长律本非正声，存之以备一格。）
○送邱曙戒前辈之武昌
猿声夹岸听斜阳，江树苍茫接故乡。却较长沙归路近，行吟何事怨潇湘。（即“圣主恩深汉文帝”意，是为温柔敦厚之遗。）
○挽马章民年丈
东庐旧筑翠微间，望里烟霞日夕还。几度欲归归未得，空馀遗恨满青山。辛苦中闺罢锦机，白头曾未识宫衣。可怜风雨寒灯梦，犹是书堂夜读归。
○过金陵某将军营
六纛双旌隐画扉，月明霜白路人稀。燕归不识将军垒，犹认乌衣旧宅飞。（飞入将军垒，更怜于百姓家矣，如此措语，最耐寻思。）
☆叶映榴
字炳霞，江南上海人。顺治辛丑进士，官湖广参议道，死夏包子难，赠工部侍郎，谥忠节。
○庚申夏至日起武威至张掖
武帝功成吏守边，伤心天未是居延。人家板屋风声里，思妇寒衣泪眼前。目断燕支愁见月，槎浮银汉渡经年。惭余不作征西将，药裹书囊信一鞭。
○榆次道中
路出榆关西复西，荒原白草怪禽啼。经行百里无人迹，惟有秋风送马蹄。
☆孙蕙
字树百，山东淄川人。顺治辛丑进士，官给谏。著有《笠阳诗草》。
○给谏为令安宜时，抚字心劳，领河务，上官谓苛令浚河，将中以非法，士民感愤，不呼而至者万馀人，负畚锸筑堤堰，两月之工，六昼夜成之，上官无以难也。士民绘图纪其事，志石中云尔。据此，可入《循吏传》中。
○水口驿
危峡束急湍，怪状拥滩路。划然敞一门，石齿一一吐，舂声响奔崖，人语出深树。竹屋高连云，户户层巅露。午峰接檐前，炊烟杂山雾。居者如穴鼠，出若翻孤鹜。作息烽火馀，星散屯野戍。邮传今复增，力役连朝暮。虽称民，无地谋生聚。岸侧见樵苏，十九无完裤。潜语问士居，苦役兼苦赋。海上未厌兵，天远谁可诉？（民苦赋役，同于鼠鹜，欲排云叫阊阖，而天远难闻，惟存此心而已。）
○安宜行
安宜罹灾亦云酷。鱼龙竟夺农夫屋。千寻巨浪漫荒塍，落日西风闻野哭。水田一线才可耕，勘荒使者责长牧。征粮下令严催科，不管贫家卖黄犊。前年卖女叹伶仃，今年卖儿更孤独。阿妻阿母还佣人，岂但医疮与剜肉。牵牛出门牛不行，空腹哀鸣何觳觫！低头语牛牛且前，官税差完免鞭扑。我闻此语增叹吁，仰视皇天白日速。呜呼贫家母妻子女无还期，谁能恋此卑官禄！（儿女既卖，母妻佣人，牵牛不行，而空腹哀鸣，官长忍如鞭扑耶？无可奈何，付之自责而已。
○“仰视皇天”句，全用杜诗，终不可训。）
○浚河行
黄河万里浪高举，贾让之谋世空许。璧马于今不效灵，风涛簸荡连楼橹。忆昔汉武通车书，朝臣建议开河渠。开元以后置仓舍，平分河渭称赢馀。汴宋营漕分四路，半作边储半国赋。斗门高堰筑罡城，历险逾滩计生聚。元人海运创伯颜，引汝绝济诚哉艰！明初海运旋亦废，会通始筑河淮间。年来漕渠失故道，百万金钱任侵冒。督河使者妄庸人，不解河防气桀。鞭挞小吏严程期，岂知畚锸皆疮痍。县令陈情不得达，自矜白简吾能持。柳下何曾畏三黜，百姓喧呼趋事疾。一夜荒城走万人，两月之工六日毕。安宜水涝原苦辛，力役谁复嗟劳人。犹幸三代直道存吾民。呜呼犹幸三代直道存吾民！（此给谏为河员时作也。两月之工毕于六日，尚成浚筑耶！河防之坏，自昔已然，当日督河使者不知谁何，惜无由起而问之。）
○秦川怀古
内史新丰不可求，长陵王气已全收。千盘鸟道归隆准，百战鸿沟割沐猴。风雨满天来渭北，麒麟遗冢自南丘。几经汗马劳诸将，紫塞黄榆起暮愁。
○为姜勉中兄弟题谏草楼
杖血曾闻溅汉廷，孤忠旅望海云青。难回国步逃吴市，易了家缘问敬亭。失序雁鸿天漠漠，经时薇蕨雨冥冥。空馀十二封章在，梦绕铜驼几涕零。（《谏草楼诗》成集，二章为最，以其无一字不典切也。结意尤微婉可思。）
○闻鼓山绝顶可望海外诸国欲登不果（自注：上有天风海涛亭，朱文公题。）
共说鼓山高出群，半天峦翠昼氤氲。岛藏诸国晴时见，风卷洪涛静夜闻。未得肩舆随度鸟，何时蜡屐踏层云？晦翁亭子空相亿，绝顶松篁望不分。（三四渔洋极赏。）
○于忠肃公祠
出狩天王竟北征，烽烟已逼凤凰城。有君定国真长策，奇货难居始罢兵。南内邀功争复辟，西曹枉杀患无名。最怜一事公遗恨，不便前星羽翼成。（以宋和议之失对照，于公功在社稷，真再造矣。诗中有史，掷地当作金石声。）
☆吴光
字长庚，浙江归安人。顺治辛丑赐进士第三人，官翰林院编修。有《南山堂集》。
○泊湘口二妃庙是潇湘二水会处
泛楫楚江曲，辍棹潇湘涯。天水互澄廓，矧逢清秋时。霜明沙渚净，露寒岸草滋。芳蘅被长薄，修篁映素漪。月华临夜空，青山窈多姿。帝子渺何许，便娟远水湄。逶靡回翠旌，仿佛骖文狸。苍梧白云去，洞庭丹枫衰。美人期不还，日落愁参差。卷彼湘竹吟，踌躇有馀悲。（点缀《九歌》，自足远神远韵。）
○游招隐山六洞（自注：洞曰朝阳、夕阳、白雀、嘉莲、南华、北牖。）
攀陟情忘疲，洞壑洵回。朝阳开霏微，夕景映澄鲜。菡萏不可见，白雀徒空传。窈窕北牖室，演漾南华泉。虚窦显向背，隐磴潜亘绵。蔽亏欺日月，藏纳杳云烟。削凿太华小，淡氵颓神岛连。偶然二仪创，遂夺万古妍。寓真赏非一，寻异怀屡迁。浩荡观物化，聊谢区中缘。（作者五古胎源二谢，然自能造句，不徒得古人之形。）
○游虞山韶音洞（自注：在粤。）
探奇寻古峤，窦临清濑。空谷响易奔，万窃感竽籁。苔藓映崩壁，竹柏翳丛荟。冬夏鸣瑟商，昏旦变明霭。卷邈苍梧巡，逶迟翠华迈。骖虬纷蹇产，羽ヵ森ㄙ蔼。揽袂南熏亭，天风动衣带。月皓清湘流，云空九疑外。抗缅千载前，踌躇发深概。
○登昭州城楼即事
两江穿石壁，叠嶂倚孤城。舟向猿边下，人于鸟上行。岩幽谷雾暝，野旷戍烟平。薄暮楼笳发，栖栖旅客清。（“千里江陵一日还”后，复得此奇险之句。）
○晴川楼
万古山楼对黄鹤，一身楚塞吟清秋。羲娥平向窗中过，江汉交回槛外流。深窟鼋鼍时隐见，盘涡鸥鹭静沉浮。祢衡李白今何处，日暮空悲芳草洲。（江、汉交回的是此处，得此句，不嫌上句之泛。）
☆王维坤
字幼舆，直隶长垣人。顺治辛丑进士。
○寄慰乾一落第
当年交臂许云龙，太息名高未易逢。我辈都非食肉相，古人常作酒家佣。三巴二月莺千啭，万里双鱼泪一封。何处相思不相见，梓江迢递剑门重。（诸乾一，松江人，时幼舆在蜀中寄诗。）
○除夕
眼底年光尽，家人真不来。西川兵火后，无复望乡台。（顺治朝科目止于辛丑，此下皆文人、才士、山林野老之诗。）
☆徐延寿
字存永，福建闽县人。有《尺寸集》。
○存永兴公勃之子，钱牧斋序其诗，盛称许之。
○燕子矶
冯夷吹浪啮山根，云树千重暗白门。故垒尚闻双燕语，空江曾见六龙奔。杨花暮雪行人路，杜宇春风古帝魂。扣中流频唤酒，客情难遣是黄昏。（哀福王之出奔也。渐渐麦秀，于言中言外见之。）
○建州符山寺别楚黄樊山甫
共借僧寮一榻眠，离家愁说两经年。断云古驿过樵水，凉雨孤舟忆楚天。千里别情芳草外，五更残梦落花前。城南歌舞今消歇，又见关山月上弦。
○新淦县拜周公瑾墓
水畔巴丘古县开，周郎祠宇傍泉台。霸图当日成何事，才士无年实可哀。荆楚干戈终古恨，小乔环几时来？来涯孤客逢寒食，特为停舟酹一杯。（霸图不成，由公瑾之早没，哀之深矣。）
☆褚篆
字苍书，江南长洲人。邑诸生。
○苍书天爵自尊，淬砺古学，韩文懿公以父执敬礼之。康熙己巳圣祖南巡，召见于行在所，命书笺二幅，御书“海鹤风姿”赐之，时年已九十六矣，越岁卒。生平诗稿散佚，只存此篇。
○归度仙霞岭
匹马劳劳苍翠间，千寻古栈度重关。天南气象开蛮府，岭上风云动越山。径走黄狐荒草合，村连红树夕阳殷。生民苦忆无家别，烟火萧条何日还？
☆赵士
字伯浚，山东诸城人。有《观物斋集》。
○伯浚去家不归，著《建文年谱》。董樵目中无人。然师事之，可以觇其品矣。
○五平咏怀
阳春风初和，驱车游皇州。平原明朝辉，层城如云浮。高杨缘长川，丹霞栖琼楼。骊驹谁家郎，翩翩临清流。雕弓飞金丸，银鞍悬吴钩。从禽平陵东，还归倡家游。燕姬颜如花，琅为搔头。留君调新声，哀歌弹箜篌。清宵华灯张，辉煌罗衾。人生当为欢，谁能长忧愁。嗟嗟玄经儒，穷年无时休。（创格，却极自然，不入游戏。）
☆毛如瑜
字贵甫，山东阳信人。著有《太瘦生稿》。
○贵甫曾挟策上书，为权幸阻抑而归，递游五岳乃卒。
○登北岳
恒岳嶙峋四望开，正逢春色气佳哉。风烟下瞰中原尽，形势遥从万里来。手接星辰依座近，身经虎豹扣关回。吾庐东岱登临旧，争长崔巍未易裁。
☆刘献廷
字继庄，广阳人。
○继庄于天官、地理、农田、水利、刑名、钱谷以及兵阵刀槊之类，无所不能，韵语其馀事也。然豪气飚驰，逸情云上，读其诗，可以想见其人。
○怀古
古之兵皆农，农富兵亦强。古人士皆农。农朴士亦良，兵农一以分，甲胄无馀粮。士农一以分，耒耜无文章。分之则两伤，合之则一理。请语当途人，治乱实此始。（经生家安能为此言，即此可以觇其抱负。）
○泛溪
白石何粼粼，清流自氵尾氵尾。信舟漾前溪，两岸饶蒲苇。日落秋风生，停桡吊山鬼。
○题晖草斋
