<!-- { "loadSidebar": true } -->
☆陈子升
字乔生，广东人。县诸生，以荐举官给事中。
○乔生诗丽而有骨，原本义山，近代中可俪杨升庵。
○昔昔盐
鸳鸯楼外乌欲栖，毒瑁梁间燕吐泥。月晕圆随汉东奉，天河倾向汝南鸡。万方仪态华灯出，一笑横陈翠帐低。愁见晓鸿征塞北，不知天将定辽西。
☆何嘉延
字奕美，浙江山阴人。
○燕子楼
极目古徐州，斜阳睥睨愁。黄河闻改岸，红粉尚名楼。芳草长埋恨，悲风不待秋。尚书遗墓在，可有环游？（地已变迁，楼名长在，一女子之贞，亦足不朽，可以风世矣。）
☆张可度
字筏，江南江宁人。
○庐山怀古
父居黄阁女崆峒，流水桃花石室中。无限炎威竟何在，成仙却让李腾空。（自注：林甫女也。李白有《送内之庐山访女道士李腾空诗》。）
☆沈钦圻
字得舆，江南长洲人。邑诸生，赠内阁学士兼礼部侍郎。
○后学周准填讳。
○国初诗沿明季馀习，多宗竟陵，先大父往复陶、杜，自摅胸臆，未尝求工而自中绳削。陆起顽太仆谓钟、谭之风流毒天下，不能濡染，沈生大是豪杰之士。太仆，先大父师也，不轻许人，当时以为笃论。
○春日招诸生
春风来融融，好花自为开。好鸟林间鸣，求友声喈喈。我心适无事，触物俱和谐。鸟尚求其群，人岂无同侪？花下设杯酒，愿与诸子偕。中心谅有得，各自抒我怀。元化本大公，何用分形骸。（春风沂水，无非天趣。）
○生祠
虎丘七里塘，生祠何累累！榱栋高入云，丹ぬ纷陆离。连墙与接牖，屹然竖丰碑。下承以，上蟠以龙螭。华文表德行，大论抒猷为。某公居官日，曲折行其私。析利如秋秧，忘却民膏脂。文中颂清节，饮水迈伯夷。某公居官日，断狱无矜疑。五刑任喜怒，罔恤童与耆。文中颂仁爱，皋陶为士师。周览谀悦文，一例惭恧辞。旧有遗爱人，行政介且慈。行如打包僧，萧然去官时。士民走相送，各各涕涟ㄝ。谁为建祠宇，惟留后人思。好官无生祠，墨吏有生祠。好官与墨吏，行人知不知？（倾吐出之，如白傅《秦中吟》，辞气风骨，无一不肖。）
○除夕书事
匆匆岁欲尽，有客过我庐。云有急难事，强梁御诸途。一身惟赤手，何以还里闾？君能急人患，哀声为君呼。援手实我分，焉敢辞有无。所愧生计薄，末由足君须。倾橐赠之去，馈岁无留馀。恐乖家人意，欢颜对妻孥。妻孥知我心，笑言倍怡怡。依然煨，聊复换桃符。入夜四壁清，此心真晏如。
〔童奴石义托身于阮怀宁府中，颇用事，家五弟衷赤往，谓微官可得，既至，弟识乱徵，时游倡楼，示荒嬉不可用，乃放归，乍归而留都不复守矣，喜其能识时，自污以免，因赠以诗〕
都督满街走，职方贱如狗。（自注：时童谣。）此时乾坤入醉乡，君臣嬉戏同披猖。剪伐连枝折故剑，一网尽欲罹鸾凰。仆隶招邀吾弟去，人头畜鸣日相遇。寸心陡触大厦倾，厝火积薪难久驻。自荒于色耽倡楼，是乡足乐真温柔。香浓魄醉不知返，一笑似欲三年留。怀宁谓是妄男子，收拾行装子休矣。归来三月陪京亡，子婴奔窜绁于枳。沙虫猿鹤总消沈，大地旋看换途轨。吾弟依然把耒耕，闲中常话小朝廷。从今永断冠缨梦，抱犊眠云无限情。
○赠徐元叹（波）
少年为侠客，万金散尽不少惜。中岁为诗人，远之楚泽哀灵均。归来慕隐者，脱弃浮荣如土苴。晚岁依空门，庵名落木归本根。我来访君荒山里，留客晚餐烹菊杞。夜寒ゎ被拥绳床，月满空堂疑积水。不是寻常话箭锋，生平披豁见心胸。卅年无限悲凉事，付与晨钟暮鼓中。（赠诗竟作元叹小传，起手八语，立格甚奇，一结蕴含可思。）
○秦良玉遗像
缦缨银胄垂红，衤两裆耀日风前披。满月粉颊扬青眉，绣旗飘翻拥长铍。谁人结束整队伍，知是石主女土司。英雄自古出巾帼，投石战场壮颜色。当年平靖奢崇明，一骑红装万人敌。手持长绳入贼陈，缚贼归来向空掷。思宗季年纷战争，勤王誓师万里行。至尊一语表英武，“桃花马上请开缨”。（自注：思陵赐诗中句。）
后来献贼入巴蜀，龆龀不遗横杀戮。勤王兵残势穷蹙，子丧弟死一身独。连斩六贼力已殚，拔刀自刎身不辱。忠勇义烈兼有之，女中张许谁能续。即今遗像馀桓桓，摧激人间壮士肝。愿将效死沙场女，追配从军古木兰。（千古奇人，诗亦极力写之。
○《明史》谓良玉寿终于家，然先大父同时人，亦似有据，岂所云所闻异辞者耶？）
○梅
冰霜磨炼后，忽放几枝新。独立江山暮，能开天地春。自然空色相，谁与斗精神？野客闲相对，如逢世外人。（脱尽窠臼，笼罩前人。）
○咏史
卧薪尝胆日，纵饮擘笺时。但识凭江险，而忘厝火危。一堂争洛蜀，四镇角熊罴。此日王夷甫，清言或未宜。
君臣鱼水合，半壁且游嬉。殿上黄幡绰，宫中郭顺时。还须求故剑，慎勿剪连枝。野老瞻乌意，茫然空尔思。（此留都时事也。不止“从臣皆半醉，天子正无愁”矣。须求故剑，勿剪连枝，草野自存公论。）
○后咏史
江山何止割鸿沟，白马青丝尚未休。貂到续馀惟狗尾，侯当封处总羊头。不容党锢逃张俭，只许烟花选莫愁。况是龙蛇互相斗，元戎若个赋同仇？
东周东汉竟如何，消息传来岂尽讹？嬉戏无如李天下，诙谐合有镜新磨。摸金使者征求遍，指鹿无臣炀蔽多。江较野人空怅望，恐教荆棘卧铜驼。（连上二章，小朝廷之亡亟亟矣，可云诗史，讵止隶事之工。）
○重阳后二日同叶圣野襄补登高
如此河山著此人，登高触绪总伤神。有朋共洒新亭泪，无扇能遮庾亮尘。白雁唳时来绝塞，黄花开日过经旬。传闻消息君知否，世外巢由作凤麟。
○闻钱蒙叟尚书辞世
真共麻姑阅海桑，俄看文曜掩寒芒。石城众只哀袁粲，南部名曾重范滂。已陨柳枝空有室，（时河东君随死，所居名我闻室。）未荒红豆尚留庄。史才天与因多寿，转使词人咎彼苍。（原其曾为范滂，正惜其不为袁粲也。末以天付史才宽之，若回护，若不回护，工于讽谕。）
○送杨曰补南还
去年春尽同为客，此日君归又暮春。最是客中偏送远，况堪更送故乡人。（四层曲折，一气传写，又脱口而出，略不雕琢，是唐人绝句品格。）
☆梁逸
字逸民，江南昆山人。著有《红叶村诗》。
○逸民人与诗俱不入时，叶文敏序而传之，卷中意味稍薄，而氛峡俱湔，悠然自远。
○把酒桃花下
茅屋水声里，面面桃花红。深杯独浅酌，花落盈杯中。今日向花醉，明日枝头空。开落固有时，何用嗟春风。
○泊舟古渡
渡头枫叶正飘零，驿外空传旧有亭。两岸云封千嶂白，五更霜落一灯青。涛声入枕愁先觉，寒气侵人酒易醒。莫向洞庭悲木叶，恐惊瑶瑟怨湘灵。
☆阮旻锡
字畴生，福建同安人。
○还家
尽室遁江村，乍归未识路。却问路旁人，为指门前树。痴儿各长成，有弟亦同住。病妻久卧床，淹淹迫岁暮。独客苦思乡，还乡如客寓。二亲掩重泉，凄清感霜露。回首望禾江，旧庐杳无处。信宿不遑安，又复出门去。（向于京口见无名氏诗，有“万里是乡家是客，三冬披葛夏披锦”句，写尽作客情事，读此诗尤觉黯然。）
○咏薇
微雨春舒叶，严霜岁植根。一拳沧海曲，千载首阳魂。叹世君臣薄，闻风草木尊。商周日已远，采罢亦何言。（咏高节也。不脱不粘，得老杜咏物体。）
○七忠祠
遗庙凄凉落照馀，诸公抗节竟何如？可怜苦战平都督，不及临戎铁尚书。风雨孤城犹黯淡，河山故国已丘墟。峨眉亭上题诗客，千载伤心论革除。
☆陶
字昭万，以生当季世，更字季，江南宝应人。著有《湖边草堂》、《舟车》等集。
○陶处士诗，英伟沈挚，感时伤乱之作，以诗为史，直欲上溯杜陵。
○薰
樵字樵。莱阳人，与陶季皆以一字为字。
○当垂老别
枪云起西陲，阴翳纷四塞。地缺紫溟涨，天倾白日蚀。中原正格斗，东南括民力。宰相出管兵，奔走不得息。江汉恃锁钥，矫矫虎而翼。尾大莫敢制，痈溃徒自戚，带甲十万人，秦越终异城。诸藩复流虐，淮泗苦毕弋。天子日深居，优诏还示德。侧闻京尹令，上奉司马檄。大募勇健儿，蹶张守坞壁。老夫年半百，须发尚黎黑。沃土弃蓬萧，诸男死锋镝。入为饥寒并，出为豺狼逼。不如事征战，横行寄胸臆。（孤独饥寒，复为官长困逼，不如转战之冀幸于万一也。与少陵之“家乡既荡尽，远近理亦齐”，同一用意。
○鲍明远有代古人题诗，当犹代也。）
○当新安吏
我生遘末造，天戒犹未央。连延三辅地，十岁九旱蝗。害气致晦蒙，妖星为枪。有时雨如血，疵疠见伯强。中原复凶饥，行者心尽伤。城郭渐芜塞，弱肉争豺狼。边境士易骄，脱巾呼癸庚。丝管敛且尽，国计何苍黄。守臣系安危，川决必有防。涓涓不能遏，泛滥日以长。蛾贼关西来，纵横入畿疆。诏纸下六郡，大义诚激昂。我亦良家子，戴履共一王。闻诏即自誓，肯复依旧乡。雄剑久挂壁，拂拭生辉光。持此报恩去，存殁惟沙场。
○当石壕吏
结带事远方，六亲相决绝。明日疆场人，今日尊酒别。远人语六亲，此行勿啼血。丈夫急国难，草莽亦臣节。中宵闻点兵，慷慨荷长戟。落月光亏蔽，泉流水呜咽。同行各有类，宛马蹄踣铁。临敌愤欲前，贼势颇猖獗。至尊日西顾，屈指大献捷。嗟域羊将狼，情事不可说。前日侦者至，愿即受羁绁。幕府为解颐，辕门尽欢悦。革面未旬日，仍复据其穴。全楚人刳屠，中州土崩裂。王孙屡婴祸，宰相实塞拙。悔罪独雉经，谁云是明哲。我本远戍人，顾此愤益切。进止莫敢议，吞声驻冰雪。（流寇伪降旋叛，而枢臣刚愎自用，至全楚受屠，王孙被难，张献忠所云“借王以断杨嗣昌之头也”，计无复之，悔罪自经，而国事不可为矣。此种诗令读者可以论世。）
○当新婚别
忆昔妾未字，生小皆清门。相逢两无忌，比舍同六亲。十四年稍长，逡巡始畏人。十五值时难，风雨啼空村。十六今于归，媒妁无一存。前日府帖下，淮南大兴屯。王事不敢避，执殳行苦辛。君行在须叟，ブ席难久温。君意岂独忍，奈此覆冒恩。黄巢犯东都，六宫如飘尘。至尊尚莫保，况乃穷身。裁缣作衤两裆，密裹以纯。君情毋弃捐，妾有双泪痕。
○将进酒
白日黯黯容易过，春风玉颜当奈何！君能忘忧我和歌，重倾迭酬金叵罗。隽凤脂，劈麟脯，炊珠羹，流玉醑。忧来填膺不能食，何如交欢及尔汝。君不闻闭关沉湎称达生，又不闻大呼狗窦千载名，人生不饮空独醒。
○苦雨词
鄱江イイ吹雨天，五月无禾成白田。桔槔虽具下力难，可怜来日无朝餐。辛勤终岁不得息，昨夜传闻羽书急。君不见东邻向壁哭未休，长男输役中男囚。
