<!-- { "loadSidebar": true } -->
葑水城南一草堂，莳花修竹自幽芳。老妻酿秫藏盈斗，儿子摊书读几行。有客日来谈鬼魅，先生夜梦见羲皇。出门莫向长安笑，曾在长安望故乡。（先生去官，由任北平司李时擅责强暴旗人，为当路所抑，与渊明之《归去来》各别也。故诗中忽而恬退，忽而感慨，激壮苍凉，时时流露，读者几于拂袖起舞。）
○题韩蕲王庙
忠武勋名百战回，西湖跨蹇且衔杯。英雄短气莫须有，明哲保身归去来。夜月灵旗摇铁瓮，秋风石马上琴台。千年遗庙还香火，杜宇冬青正可哀。（蕲王末路至托为浮屠以自免，为功臣者亦危矣。莫须有、归去来，一岳一韩，天然队仗。）
○生日志感
半百年过意不如，（自注：倒且杜句。）看云藜仗倚荒庐。平生最拙惟谋食，一事差强已废书。萧瑟江关哀庾信，飘摇风树泣皋鱼。何当燕市寻屠狗，洒酒荒天吊望诸。（每于结处用力，故通体俱振。）
○登天宇浮屠绝顶望海
兴至超然到上头，凭虚萧瑟见高秋。诸天冥冥人非想，大地茫茫我亦愁。俯听苍蝇喧万瓦，遥看白马走中流。海神未许探幽窟，倏忽风烟起蜃楼。（有此胸襟，有此笔力，才不负此题。视东坡《泛海诗》，前贤未必不逊后人。）
○闻鹧鸪
鹧鸪声里夕阳西，陌上征人首尽低。遍地关山行不得，为谁辛苦尽情啼？（行不得意，人所同知，此更翻进一层，便觉百端交集。）
☆陈维崧
字其年，江南宜兴人。康熙己未，以诸生召试博学鸿辞，官翰林院检讨。著有《湖海集》。
○陈检讨四六及词，宇内称许，而诗品古今体皆极擅场，尤在四六与词之上，从前人无品评者，故特表之。
○检讨年四十馀，尚为诸生，有日者谓之曰：“君过五十，必入翰林。”梅杓司赠诗有“朝来日者桥边过，为许功名似马周”句，后果然。事见《池北偶谈》。
○早发望亭
水宿弭旅情，挂席愆宾饯。泄云映寒，绪风扇轻め。暝增梁溪深，霁觉胥台缅。棹歌写风波，群动互辗转。沙鸨伫空明，江覆清浅。红泉雨后流，白露草间泫。周览虽言烦，幽默亦云阐。远望姑苏城，绮罗若在眼。舞基想馀粉，歌梁遗啭。餐霞趣未慰，折麻务堪践。寄谢区中缘，扬ぎ恣婉娈。（谢公风格。）
○刘逸民隐如
昔余丙申岁，读书长洲县。章华宋大夫，（自注：宋右之德宜。）相与共笔砚。夹河幽巷绕，入市清溪漩。风物本芳嘉，追随悉英彦。刘忄炎宋家邻，尤与陈生善。流连说生平，跌宕多顾盼。君也性温慎，十步必缱绻。及其感慨时，焱然闪岩电。酷爱《湖海集》，搜录日不倦。虿尾与银钩，错落铺黄绢。吴城七月秋，别我赴京甸。同门八九人，联袂临流饯。君时醉起舞，长袖风中卷。赠以珊瑚鞭，饰以黄金钿。莫矜红颜好，宫中妒娇面。莫言白璧完，连城轻自眩。运至慕荣华，愁来忆贫贱。刘生方策名，遘贤关变。是时盛苞苴，富人工汲援。铜山砉然开，中有集贤院。乌倮作主司，郑白朕翩荐。谁令黔娄生，误厕时流选。昆冈一旦焚，玉石何由见？刘生恬淡人，竟受谗言煽。白月照扉，不是昭阳殿。凄凄范蔚宗，恻恻书团扇。戍君玄菟郡，插君白羽箭。君躯绝短小，何以能征战？君身非金石，何以堪忧怨？刘琨绕指柔，夙昔曾百炼。江东西风起，莼鲈可以膳。待君君不来，泪下如流霰。（逸民才人，亦中丁酉北闱，与汉槎诸人同戍口外者。后被盗，夫妇皆遇害，尤可伤也。诗中闵其矜才众妒，致白璧受玷，为连城自眩者痛下针砭，岂独为逸民一人。）
○酬许元锡
嘉隆以后论文笔，天下健者陈华亭。梅村先生住娄上，斟酌元化追精灵。忆昔我生十四五，初生黄犊健如虎。华亭叹我骨格奇，教我歌诗作乐府。二十以外出入愁，飘然竟从梅村游。先生呼我老龙子，半醉披我赤霜裘。此生阑入铜驼路，可怜老作《江南赋》。头上不畏咸阳王，眼前只认丁都护。晚交许子怀抱开，看尔不合长悲哀。手提一诗来赠我，十幅错落红玫瑰。我年三十馀，清狂爱儿戏。旁人见我笑不休，安知我有填膺事。日间击鼓夜击鲜，行乐安得千万年。何肯龌龊学章句，三日新妇殊可怜。许子赠诗逾一月，念欲报之久不发。昨宵饱看冒家灯，一寸管城老龙渴。掀髯狂作许生歌，食纸春蚕响不歇。明朝归客正扬ぎ，海色苍茫青更青。（寄历落，写自己怀抱，言下并见许子，一结阙然。）
○赠李研斋太史
人云蜀道如青天，君家乃在青天上。蚕丛鸟道不得归，一度思归一惆怅。去年石头城，道遇李谪仙。手持白玉麈，囊乏青铜钱。一言称意百不愁，邀我直上秦淮之酒楼。城南杨花白如雪，一一乱扑胡姬裘。笑谓金陵姬，何似巫山女？十年枉作《剑阁铭》，白盐赤甲奈何许！昔住锦官城，乐事不可当。木棉花发处，斜对碧鸡坊。桃笙ク布居民卖，酱江鱼过客尝。此时二月粉水香，巴僮巴女发浩唱。赕钱夜市成都酒，歈歌春赛武都王。别来旧事心茫茫，传闻李特屠残疆。卧龙跃马竟谁是，天彭井络空苍凉。前者百丈船，牵过钟山郭。忽见三巴人，然万金落。诸葛祠堂尽棘榛，谯周子弟俱俘掠。当时婉娈直铜龙，都堂香药掖门松。自从丧乱著芒ハ，飘零已复成吴侬。一身虽在不自保，何况盗贼多于蜂。瞿塘恶浪千万重，念之只复愁心胸。安能吹我落天外，蹲鸱饱作西川农。语君且饮勿愀怆，眼前万事太卤莽。故里新年栈道开，官军已缚邛笮长。（太史蜀人，逆藩之乱，侨寓金陵不得归，故作诗慰之。中间跌荡飞扬，波平浪起，得青莲逸气。
○赕钱，蛮中以钱赎罪也。）
○钱唐浴马行
杭州八月秋风早，极目江头皆白草。凤山门前铁骑横，花马营中水泉好。阿谁黄须称奚官，白靴毳帐红袄。是日牵来一万匹，云锦连天色杲杲。钱塘江渚多菰蒲，晴江空翠微卷舒。嬉游尽向此间去，边儿十岁名花奴。忽闻一声吹篥，千群争放桃花驹。红泉骀宕自然丽，凡鬃灭没何其都。一匹娇嘶一匹啮，十匹骄矜汗流血。须臾五花浮满红，万顷寒涛蹴飞雪。龙堂少女神悄绝，雾鬣烟蹄半明灭。少焉不动齐徜徉，江流欲静江云凉。极浦湘娥鼓文瑟，中流江妾拖红裳。此时观者倾城国，中有军人泪沾臆。自言十五隶金吾，滁阳苑马亲承直。犹见先皇校猎时，金风初到万年枝。青骢细食雕胡饭，翠拨轻笼杨柳丝。天育忽逢沧海变，从此麒麟罢欢宴。苜蓿翻栽太液池，骅骝直上昭阳殿。紫台青海日从征，马上琵琶塞上情。温泉十载无消息，忍唱钱塘《浴马行》。（用意全在后半，新故之感，无限悲凉，末一语转合钱塘，如见神龙掉尾。）
○得桐城方尔止先生书感赋兼怀密之先生
鲤鱼风打江潮利，五月荆州估船至。船载沙门宝月师，附得枞阳故人字。我家垩庐同鸡栖，负薪昼夜孤儿啼。开函伸纸未及半，申胡栗声酸嘶。书亦不能读，泪亦不能止。忆昔芳华十五时，与君同作金陵子。金陵九门门九重，白靴校尉如游龙。贱子文名杨德祖，先君风表郭林宗。三千宾客遨游遍，流兔飞英谁不羡。家伎新传张敞眉，游童暗认王珉扇。桐山诸子尽江萧，侨寓家家朱雀桥。风暖侯家春击鼓，月明戚里夜吹箫。樱桃小幄沉香火，杨柳藏乌门不锁。密约呼鹰出每迟，私邀盘马期常左。此日清流气绝尘，此时修竹弹文新。诸王已见愁签帅，郡国还闻捕党人。阿童江上军船动，毳帐连天驰绣。一载昭阳恨已经，两朝太学知何用？怜我袁家一愍孙，拾橡萧萧归墓门。君不见孙郎战没周郎老，（自注：孙郎，克威；周郎，农父。）龙眠前辈独君好。君家尚有始兴公，卧看祗园生白草。（写两家盛时，极文酒宴游之乐，而小朝廷之荒嬉，马、阮之丑正恶直，至于如此，危亡立见矣。故家零落，前辈尚存，结到密之先生，铿然而止，章法绝佳。）
○顾尚书家御香歌
猎猎朔风翻毳帐，营门紫马屹相向。陈生醉拗珊瑚鞭，蹀躞闲行朱雀桁。顾家望近尺五天，顾家父子真好贤。开门楫客客竟入，留客不惜青铜钱。玉缸泼酒酒初压，秦筝促柱弹银甲。绿鬟小史意致闲，动爱微红添宝鸭。陈生此时闻妙香，欲言不言神茫茫。心知此香世间少，得非迷迭兼都梁？主人重取兰膏，此香旧事还能说。忆昔初赐长安街，金瓯天下犹无缺。至尊桂殿日斋居，千首青词锦不如。绿章夜上龙颜喜，第一勋名顾尚书。嵯峨紫塞榆关道，白雁黄沙风浩浩。万马奔腾夜有声，三关萧瑟春无盗。尚书辛苦镇居延，络绎黄封赐日边。非关小物君恩重，为许名香国史传。镂金小盒宫门出，中涓一骑红尘疾。亲题万颗小金丸，犹是昭阳内人笔。只今沧海已成田，留得天香几百年。拢来绮袖人谁问，熏罢银篝味不全。白杨已老尚书墓，世间万事都非故。主人语罢客亦愁，留客牵衣客不住。君不见客衣零落讵堪论，半渍香痕半泪痕。忍看天宝年间物，我亦东吴少保孙。（迤逦而来，转出御香，见尚书当日得君之专。沧桑以后，万事都非，故物犹存，感慨系之。然尚书以青词得幸，亦非正人，中藏有微词在。）
○寄黄黎洲先生求为先人志墓
熹宗之朝盗窃柄，国事稠浊由诸阉。刊章告密满天下，劫火烈烈昆冈炎。忠端骨鲠置牢户，少保强项遭髡钳。《三朝要典》乱白黑，尔曹病热徒狂谵。膺滂之后爱名节，翁与吾父均酸咸。忠泉出井流不涸，孝笋拔地天能参。东都坛单立名字，西园邸阁纷。怀宁乱[B206]老逾怒，矫尾直拂钟山岩。我师秋浦魁垒士，便树颐颏张须髯。一呼袒裼暴猛兽，笔阵霍若霜锋。妖么得志逞报复，一网尽矣心所甘。王师南下明社屋，人头畜鸣尽夷歼。四十年来市朝换，曜灵急景奔惊帆。崇文门外党碑倒，沙石磨治苔纹嵌。平生先子胶漆友，半作黄叶经秋芟。晨星落落只翁在，开元轶事馀谁谙？先朝钩党有本末，冰玉硌{石}秋阳暹。今人往往咎过激，毋乃丑正丛讥谭。呜呼吾父没已久，墓门郁郁愁松杉。累翁一片道旁碣，请放健笔为雕。（写两家世谊，而两朝朝局一一罗列，此绝有关系之诗。）
○忆贵池吴师
当代论兵会，谁人可擅场？刘琨归朔北，孙策入丹阳。一诺轻车骑，千言破混茫。灵旗如仿佛，毅魄想飞扬。（师即吴次尾也。负党人之魁，怀填海之志，读此诗，想见其人。）
○将归留别练塘诸子
游子衣边雪，慈亲地下心。都将苴杖泪，并作苦寒吟。此意复谁识，当歌难自禁。劳君霜夜弹，莫打失巢禽。（失巢禽，喻己为无母儿也。从至性流出，恻恻动人）
○捧读石斋黄公所撰先少保神道碑赋此追感
周侯池畔树苍苍，遗碣屹此乡。哀诔南朝颜特进，碑铭东汉蔡中郎。千秋定论归青史，一夜悲风起白杨。此日踌躇肠欲断，漳南高冢亦昏黄。（时石斋先生已授命，故追忆之。）
