<!-- { "loadSidebar": true } -->
水潦江淮久，今年夏旱荒。翻风无石燕，蔽野有飞蝗。桎梏惩屠钓，曾巢迫死亡。虚烦乘传使，曾发海陵仓。
○送曹侍郎溶备兵大同
榆关萧瑟二庭空，堠火平安九塞通。往日连师惊朔漠，只今市马互西东。黄河天上三城戍，画角霜前万里风。知有冯唐论将略，不令魏尚久云中。（此章以下俱近李北地，应是中年之作。晚岁俱归流易矣。愚取先生七律，中年者居多。）
○宣府镇
高城西北控燕都，吹角清秋落日孤。尚忆武皇巡玉塞，亲从镇国剖金符。宫槐御柳今萧瑟，虎槛鹰坊旧有无。边事百年虚想像，谁夸天险塞飞狐。
○南镇
稽山形胜郁，南镇封坛世代遥。绝壁暗愁风雨至，阴崖深护鬼神朝。云雷古洞藏金简，灯火春祠奏玉箫。千载六陵馀剑舄，帝乡魂断不堪招。
○题南昌铁柱观
丹甍缥缈丽层城，铁柱纵横炼紫清。阴洞蛟龙晴有气，虚堂神鬼昼无声。游人自爱登高赋，仙吏仍兼济物情。雷雨忽愁天外至，江湖元在地中行。
○云中至日
去岁山川缙云岭，今年雨雪白登台。可怜日至长为客，何意天涯数举杯。城晚角声通雁塞，关寒马色上龙堆。故园望断江村里，愁说梅花细细开。（学北地高入杜陵，通首一气，能以大力负之而趋。）
○土木堡
平芜一篑狼山下，九月驱车白雾昏。到眼关河成故迹，伤心土木但空屯。元戎苦战翻回跸，诸将论功首夺门。倘遣金缯和社稷，祠官谁奉裕陵园？（裕陵反国由于不主和议，而群奸以夺门论功，忠臣爱戮，真千古不平事也。怀古诗须还出正论。）
○谒大禹陵
夏后巡游地，茅峰会计时。双圭开日月，四载集盾累。国有防风戮，书仍宛委披。贡金三品入，执泉万方随。相古洪流割，钦承帝曰咨。寸阴轻尺璧，昆命有元龟。自授庚辰籍，宁论癸甲期。清都留玉女，恶浪销支祁。荒度功攸赖，平成理自宜。神奸魑魅屏，典则子孙贻。明德由来远，升遐亦在兹。丘林无改列，弓剑只同悲。回首辞群后，伤心隔九疑。鸟耘千亩遍，龙负一舟移。断草山阿井，空亭《岳麓碑》。芒芒怀旧迹，肃肃礼荒祠。黄屋神如在，桐棺记有之。筵谁包橘柚，隧或守熊罴。共讶梅梁失，因探窆石遗。来凭吊处，拜手独陈辞。长律四章，议论正大，格律工整，俱能步武少陵。
○岳忠武王墓
宋室偏安日，真忘帝业艰。但愁诸将在，不计两宫还。鄂国英雄士，淮阳伯仲间。策名先部曲，薄伐自江关。赤县期全复，黄河渡几湾。龙庭生马角，雪窖视刀。城下盟何急，师中诏已颁。盈庭尊狱吏，囊木谢朝班。相狡妻兼煽，和成主愈孱。长城隳道济，大勇丧成[A222]。旧井银瓶失，高坟石虎闲。铭功存版碣，铸像列顽奸。旷世心犹感，经过泪独潸。传闻从父老，流恨满湖山。朔骑频来牧，南枝尚可攀。墓门人寂寞，江树鸟绵蛮。宿草经时绿，秋花满目斑。依然潭水月，终古照潺。（“生马角”、“视刀”，见二帝归国有日，而甘为城下之盟，自坏长城，小朝廷可胜耻耶？前路明云“但愁诸将在，不计两宫还”，见杀戮忠臣，固由秦桧，而主之者实高宗也。《春秋》之意必诛首罪，信夫！）
○谒刘文成公祠
草味经纶日，英雄战斗年。真人淮泗起，王气斗牛躔。命世生良弼，卑栖役大贤。一官曾簿尉，千里正戈。记室依袁绍，飞书谢鲁连。神鹰思饱掣，威凤必高て。汉祖除秦法，周王卜渭畋。庙堂才不易，束帛礼宜先。遂有君臣契，能令帷幄专。南征频克敌，北伐旋摧坚。《王会》收三统，军谋出万全。河山分带砺，冠盖俨神仙。未辟留侯谷，长辞范蠡船。麒麟当日画，竹帛后时编。一自丘陵改，重愁岁月迁。隆中犹故宅，绵上少封田。旧俗还祠庙，清歌入管弦。黄金遗像蚀，铁券几人传？古瓦鼯<鼠生>落，荒庭桧柏圆。蛛丝虚寝，鸟迹断碑眠。想像《阴符》策，沉吟《宝剑篇》。前贤馀事业，后死尚。去去辞梓，栖栖到海Й。空林多雨雪，哀角满山川。玉帐无遗术，苍生久倒悬。凭留一黄石，相待谷城边。（起与“当代麒麟阁，何人第一功”同一气概，必如此才能镇压通体。中间叙完题意，抚躬自伤，隐然有圮下自命之想。）
○于忠肃公祠
昔在狼山下，军书犯近。六师轻朔漠，万骑失雷霆。土木尘堂满，龙蛇岁不宁。豆田沙浩浩，黍谷路冥冥。济世须元老，长材总四溟。从容持国计，指顾悉兵形。瑕吕安群议，刘琨表外廷。嗣王仍历数，高庙有神灵。既罢金缯款，无烦白马刑。北辕旋翠辇，南内启朱扃。命已甘刀镬，功真溢鼎铭。春秋隆代祀，俎豆肃维馨。一自轺车至，难期堠火停。遗墟愁战伐，大树日飘零。碧草空祠长，黄鹂过客听。霜钟沉晓月，风牖绕明星。卞壶谁修墓，巫阳数降庭。谶还思雨帝，碑或堕江亭。远水澄湖碧，流云暗壑青。千年华表鹤，哀怨此重经。（四章末路，俱叙自己凭吊，各能用意，略不犯复。）
☆潘耒
字次耕，江南吴江人。康熙己未，以布衣召试博学鸿辞，官翰林院检讨。著有《遂初堂集》。
○稼堂先生笃于师门，少师徐俟斋、顾亭林两先生，俟斋没，周恤及其孤孙，务俾得所。刻亭林《日知录》及诗文集，又以未及刻《肇域志》为憾，盖此书关天下利病，卷帙繁富，非大有力不能刻也。此谊犹近古人。
○诗
笔直达所见，浩气空行，韵语可作古文读，而登临怀古诸作，尤为光焰腾上。一时名流，几罕与俪者。
○卦山
卦山交山阳，孤峰独崔嵬。下眺一气中，棱棱露岩崖。森如六爻列，错若诸卦排。我来正雪霁，寒空无纤埃。群峰皎练明，万柏攒疑苔。远见介山巅，干霄白皑皑。近瞩交城城，微茫辨楼台。文峪下西溪，汾川自往来。连山走黄河，屏却抱回。谁言万家县，形势亦壮域！守险在良牧，济世须雄才。利铁锢穷岩，健马嘶风哀。刘渊亦可人，石匣为之开。苍天不可问，浩歌舒远怀。（偶然登临，兴怀守险，安得仅以词人目之。）
○河堤
良医视病人，察脉审其证。悉病所从来，治之药乃应。浊河本北流，清淮自南亘。河徒忽夺淮，淮弱而河盛。一石八斗泥，壅碍入海径。倒灌淮上流，湖於可涉胫。埂堰始冲决，淮南受其病。塞决固治标，要须遂其性。下流无路行，东遏必西迸。疮平毒未消，堡闭盗犹横。旁观方忧危，当局莫予圣。
治河近称善，吾宗老司空。（讳季驯。）河徙时未久，淮流尚争雄。海口虽停沙，可以水力冲。淮主河乃客，主壮客不攻。用清以刷浊，当年策诚工。淮今仅一线，河涨犹难容。淤沙积成土，不浚焉得通？古方治今病，和缓技亦穷。疏瀹费虽多，尺寸皆有功。堤成倘蚁漏，金钱掷波中。（治河要领，二诗已见大意，总贵通海口以淮刷黄也。今两者皆亻真，而望安澜奏绩，必不可得矣。河堤使者宜书此诗于座右。）
○天都峰
黄山百千峰，兹何独称长？大巧不炫奇，尊严故无两。中天开帝廷，万灵此朝飨。肃穆垂冕旒，森严排甲仗。梯空一万重，拔地九千丈。烟云升及腰，日月行在掌。群山自言尊，对之失气象。譬如见真人，群雄自头抢。苍苍百里外，孤标已瞻仰。即之如可亲，攀之莫能上。石阙望峨峨，天桥瞩朗朗。载肉无由升，徒然结遐想。（天都为群峰之尊，以其最高，且直上无欹斜也。予尝有句云：“四面总换形，不改性正直，无心拔众上，众自莫也敌”，自谓得山之性情，读先生诗，更觉笼罩一切。）
○碧云寺（自注：寺旁有魏忠贤祠甚宏壮。）
香台俯鸿蒙，群山四环卫。龙宫豁然开，楼观涌空际。丹霞夹飞甍，珠树荫密砌。峥嵘神鬼工，照耀金碧气。壮观何能尔，创此自中贵。坡陀山送冢，规模更宏丽。黄肠隧道封，玉鱼便房闭。丹青俨祠宇，特敕蒙葬祭。丰碑刻鸿文，历历元宰制。行人不能读，识者发叹忾。中官古来有，扫除职微细。念其犬马勤，帷盖斯可瘗。奈何滥恩私，王章亵奴隶？官号借台司，封土同带砺。所以蓄神奸，毒焰流海ㄛ。燃脐未快心，惟令此埋胔？苍凉金粟堆，寝殿非昔制。兹何尚巍然，石门锁松桂。谁能手斧柯，千春扫氛翳？（刑馀之人，假以事权，未有不偾国事者。痛切言之，而有望于扫氛翳之人，后果有如其言者。详见于瑁湖相公诗后。）
○韶州至清远道中杂诗
浈阳峡百里，两崖状如门。江流日漱啮，崩剥露危根。空中颐ニ削，骨立龙虎蹲。孤舟出其下，凛然凄心魂。石戴万篙眼，壁萦千牵痕。溯流行良难，下峡如星奔。滩急波易驶，林深景常昏。奇峰递迎送，百千互卑尊。或肖天榜挂，或疑铁骑屯。心赏不暇接，目眩难具论。古来投荒人，郁结声长吞。壮观有如此，何必非君恩？（末为投荒者慰，即“九死南荒吾不恨”意。）
○韩蕲王墓碑歌
灵岩山前冢累累，荒烟野蔓不足悲。巨石がテ戛松际，旁人云是韩王碑。韩王蜕去五百载，当年英名至今在。弯弓夜月射奔鲸，拔剑寒沙清瀚海。一朝雄姿为枯骨，麒麟高冢营山窟。黄肠便房天府出，守冢万家拜百笏。岁久但见蒿与藜，豺狼入穴狐兔啼。惟留一片石，千古灵岩西。灵岩峰高入云霓，韩王勋名与之齐。惟王勋名震千古，手奠坤维揭天柱。挥日之戈射潮弩，半壁江山留宋土。可怜后此竟何人，忍使铜仙泪如雨！梅花落尽梨花开，游人络绎灵岩来。但上琴台寻响さ，何人山麓披蒿莱？碑高三丈字如掌，帝制鸿文盛褒奖。纵使碑元刂墓尽平，盖世功名在天壤。君不见钱塘饮马江不流，凤山宫阙为荒丘。张王秦相墓何在，六陵萧飒冬青愁。（“纵使碑元刂墓尽平”二语，摸之有棱，便觉平调皆振。）
○汴河行为方中丞欧馀作
