<!-- { "loadSidebar": true } -->
洛阳城外花如绮，洛阳城内歌钟起。一夜东风吹满枝，片片花飞逐江水。江水春流暮转深，江干日暖生紫。参差碧树波光里，荡漾红潮愁杀人。忆昔郊原全盛日，芳菲千里春如织。香车翠掩红妆，宝勒金羁跨紫陌。陌上游丝争绕树，娇莺乳燕纷相度。桃李蹊成白日斜，棠梨院锁黄昏暮。谁料繁华类转蓬，纷纷堕紫又飘红。杜鹃血染胭脂里，蛱蝶魂迷芳草中。叹息年光空自好，玉颜零落凭谁保？花谢花开无尽期，委地飘阶不须扫。别有佳人敛翠眉，翩翩衫袖泪双垂。明年依旧花争发，开落庭前知为谁？（春花开谢，岁以为常，而芳华一去不复返矣。比唐人意转觉婉约可思。）
○晚发京口
溯回泱漭忽闻鸡，风饱江帆叶叶齐。瓜步晓钟寒雨歇，楚天浓树湿烟迷。已从击楫悲荒垒，更想沉舟听鼓鼙。回首瓮城山色远，惊涛犹在海门西。
○古意
欢从京口来，侬向秦淮住。一夜暮潮生，分离不知处。（与“君家住何处”一章，同一声口。）
○十八滩
万壑千峰送客舟，槎牙怪石水交流。岭猿莫更啼深树，只听滩声已白头。（极写滩声之可畏，中夹入岭猿一语，则险恶愈出，此加一倍法也。）
☆李澄中
字渭清，山东诸城人。康熙己未召试博学鸿辞，官至侍读。著有《渔村集》。
○题丁野鹤先生鱼龙卷
何人怀此跋浪情，下笔快写沧洲鲸。世间万事难自料，为龙为蠖须臾成。荇藻交戛细如缕，小鱼琐屑何足数。中流忽断烟波开，乾坤冥冥杂风雨。此时海裂天吴愁，沧江倒立昆仓浮。中有赤鲤闪光彩，金鳞逆水声飕飕。仿佛疑听洪涛风，细观又似蓬莱宫。星海下注积石远，黄河上溯龙门通。鲔昂藏不知量，鼓鬣摇亦争上。可怜鱼服苦束缚，拨刺泥沙色惆怅。赤鲤力猛陡一穿，双角突出雷火缠。半身未化露鱼尾，半身已入天门烟。呜呼龙变不可测，画工具有神明力。云行雨施遍八极，涸鲋蹄涔泪沾臆。（通体精采，一结如读《感士不遇赋》。）
○涿州
闻说蚩尤雾，轩辕此地过。德衰开战伐，功定纪山河。锁钥孤城壮，风沙落日多。太平畿辅近，深夜有笙歌。
○晚抵襄阳
樯上一乌啼，灯明两岸齐。星垂古岘口，月照大江西。地险分南北，时平罢鼓鼙。儿童清夜里，还唱《白铜》。
○登太华寺大悲阁望滇池作
香台高拥万山平，无数烟云绕涧生。杯底岚光浮太华，檐前秋色挂昆明。空馀战垒悲戎马，似有霜风动石鲸。我醉欲留归路晚，满湖鸥鹭棹歌声。（三语是登，四语是望。）
○沅州山中闻鹧鸪
空山雨气散新秋，匹马王程不少留。怪尔声声行不得，七千里外过沅州。
☆徐嘉炎
字胜力，浙江嘉兴人。康熙己未召试博学鸿辞，官至内阁学士。著有《抱经斋集》。
○丁巳新秋宴集李客部园亭送李南枝分符之武林
水精帘卷夜光浮，莲叶田田梧叶愁。燕市离筵南浦月，吴山归路驿亭秋。客星已见双辞阙，乡梦还惊独倚楼。醉踏轩辕台畔草，丁香可解结绸缪？
☆陆
字义山，浙江平湖人。康熙己未召试博学鸿辞，官至内阁学士。著有《雅坪集》。
○都门人日送高念祖南归
燕市同为客，君归我尚留。凄凉《鹦鹉赋》，憔悴裘。春酒销微禄，乡园托远愁。寄言同学者，心事愧林丘。
○自丰城抵万安江水大涨
春江灌潦水，百堵没沧洲。釜已游鱼鳖，涯难辨马牛。橹声来木杪，帆影度城楼。双剑沉何处，清宵起暮愁。（杜诗写江涨未曾及此。）
☆丘象随
字季贞，江南山阳人。康熙己未召试博学鸿辞，官洗马。
○怀张虞山琼州
何处望琼州，中原地尽头。蛮烟山万点，海雾蜃千楼。身世乾坤失，生涯日夜浮。更堪烽火急，消息断高秋。
○赠程穆倩
病后相逢邗水涯，岁寒雪压客庐斜。纵然淡尽人间事，又写青山过酒家。（以画易酒，韵事也，得上句一衬，则倍形其韵矣。诗须如此用笔。）
☆钱金甫
字越江，江南上海人。康熙己未进士，召试博学鸿辞，官翰林院编修
○赠魏惟度
梦断春明号隐沦，闽江清浅好垂纶。偶停司马游梁骑，暂作嵩山采药人。种树书成闲课仆，卖文钱到便留宾。侧身天地蘧庐似，卜筑何须问四邻。（人间乐事，无过于此，何必沉溺于春明梦中耶？）
☆倪粲
字ウ公，江南江宁人。康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院检讨。
○送乔文衣之剑州
渝峡远通涪万水，嘉陵险接阆中山。分符刺史初行部，旧语参军正解蛮。ㄅ布芋田征税薄，青松白鹤讼庭闲。他年更奏殊方绩，应在文翁伯仲间。
☆袁佑
字杜少，直隶东明人。康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院编修。
○月夜游秋水桥岸
藉花短短苇花齐，渔艇秋烟草阁西。出寺溪云随意远，过桥山月趁人低。与谁相对惟孤鹤，何处寻僧信杖藜。砧杵不闻千户静，萧萧城阙夜乌啼。
○玉阶怨
玉阶无人行，徘徊玉阶侧。皎皎明月辉，照见妾颜色。（未尝言怨，令人言外思之。）
☆高咏
字阮怀，江南宣城人。康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院检讨。著有《遗山堂诗》。
○临江中秋同诸公慧力寺泛舟回遂集愚楼玩月分体各赋
丁丁莲漏秋宵短，银屏华烛明高馆。瑶席清尊坐不迟，芳洲画楫归何缓。入窗花雾香蓊蒙，珠帘四角垂玲珑。桂花扶疏玉除冷，菡萏披折金塘空。千家罗幕兰灯淡，明月正过寒江东。群山寂寂锁苍翠，碧汉金波光泻地。挥杯夜醉使君楼，题诗晚出城南寺。美人接座气堂堂，麒麟腰争腾骧。雄剑弗刂钟烁紫电，北斗挂户森长芒。二十五声何太早，胡床坐啸重倾倒。朱栋华榱倚半空，凤丝雁柱愁清晓。霓裳仙子归海宫，沾衣凉露回天风。桃笙醉卧不知处，东方叠浪朝霞红。（结处得“东方渐高奈乐何”意。）
○宿青溪
青溪独宿处，远火出江波。醒酒思残梦，归渔闻夜歌。月斜人语定，舟晓棹声多。九子烟霄外，劳生只暂过。（三四传出孤舟夜宿之神。）
○游青原山寺
青原山半寺，积雨长苔痕。路转遥闻水，峰回青到门。云林清磬落，岩屋影堂存。欲问无生偈，孤云起石根。
○过谢皋羽墓
许剑曾传此地游，丰碑遗墓尚荒丘。龙髯堕海三宫泪，马鬣封山万古愁。处士宅边寒雨夜，严陵滩下暮江流。当年恸哭声如在，听罢西台桧柏秋。（西台恸哭，为文丞相也，故有第三句。墓在钓台旁，近方干故宅，故颈联及之。）
○归舟作
江上郡山拥髻螺，楚王台畔榜人歌。白风里暮愁重，红藕香中秋梦多。渔火夜残收别浦，水禽月出叫寒莎。频年踯躅孤舟客，回首平生空浙波。
☆范必英
初名云威，宁秋涛，江南长洲人。顺治丁酉举人，康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院检讨。
○诸将
无诸台上英风起，千载重来顾盼雄。父子河山兼两越，弟兄花烛盛中宫。雕旗铁阵参云黑，龙马珠江浴日红。回首伏波铜柱远，军威更在挹娄东。（此耿氏未谋逆以前诗也。宠荣至此，而遥应吴逆以为声援，其不旋踵而扑灭也，宜哉！）
十年羁旅田横客，伏仗剑功成茅土分。环海尽为新属国，归朝即拜后将军。御刀龙雀光如水，宫锦葡萄色似云。金殿谢恩旋出镇，雅歌还得奉南薰。
☆冯勖
字方寅，江南长洲人。康熙己未召试博学鸿辞，官翰林院检讨。
○十二辰诗赠昆山支逸人
小儿砾鼠称老吏，贱士食牛成国器。虎头书生亦不羁，浪把兔毫轻掷地。支公种松鳞作龙，冥心浑忘蛇与风。马鞍山前钓秋水，无人知是羊裘翁。眼见猕猴画麟阁，又闻群鸡戏孤鹤。蝇营狗苟一笑中，廿年稳卧野猪峰。（题近于纤，然古人已创为之，点入十二辰，一归自然，若有神助。）
○沈庄樗幽居
杨柳塘东更向东，绿浦红蓼各成丛。三家村口少人过，独木桥边有路通。老屋短垣披薜荔，主人长日注鱼虫。客来仿佛桃源内，鸡黍为欢话古风。（此太史赠先大夫者，写景属辞，如读《缶鸣集》中长句。诗成四十年矣，每一披读，情事宛然。）
☆王昊
字惟夏，江南太仓人。康熙己未召试博学鸿辞，以年老授官正字回籍。著有《硕园集》。
○硕园系凤洲司寇之后，娄东十子中，尤铮铮有声。
○兵船行
阵云压城日光白，羽檄纷驰骑充斥。飓风昨夜起鲛宫，斗靓千群复何益？忆昔军兴催造船，吴民髓竭无金钱。刺史流汗县令哭，老农含血遭笞鞭。一朝连烽迷海道，帆樯如山倏然倒。旗鼓虚张杨仆营，艨艟已入田横岛。沙溪十里飞黄埃，人家门户昼不开。横刀跃马满街市，海船方去官军来。君不见军中健儿不羞走，尽是幽并好身手。十村九村无人烟，不扫鲸鲵扫鸡狗。（造船累民，为清海氛也。乃遇寇退避，复扫村民，兵船之祸烈于寇矣。吴野人有《造船匠》一篇，应纪一时之事。）
○日本双刀歌为子存叔赋
鹈之膏双干将，灯下拂试生神光。青蛇赤蛟欲隐跃，忽令四座惊寒霜。雀环色黄犀靶黑，积铁传来海东园。风胡欧冶知何人，却带千年战场色。娄城斗气非模糊，雄者不飞雌不呼。床头夜夜肯相守，吾家大阮频摩挲。男儿意气自奇突，试脱儒衫舞《回鹘》。莫借他人去报仇，尊前且伴封侯骨。
○久客
久客长如梦，危魂辄易惊。关河全杀气，鸿雁自秋声。愁病兼人鬼，亲朋隔死生。何堪寒夜雨，独坐忆围城。
○黄州杜于皇兵阻客娄赋此慰之
满眼黄尘厌甲兵，更怜楚国滞归程。凉窗雨歇鸿初急，古寺钟残月倍明。作客岂宜逢乱世，离家谁道又危城。莫将庾信江南泪，一夜平添白发生。（连前久客一首，系明社初屋时作。）
○杂感
直北长河日夜流，宣房遗迹总堪愁。黄旗万舸喧淮口，白马千家哭汴州。筑岸已迁都水使，转筹谁是富民侯？可怜璧马虚沉外，不救南方赤地忧。（此言汴河冲决，而江以南转忧旱也。）
云旗金甲驻沙滩，横海楼船旧筑坛。王举帆风正急，孙恩归岛水犹寒。由来北府屯原重，自古长江守独难。浮玉山头兵十万，帐中好把阵图看。（此为海寇郑氏破朱方趋金陵而作。）
极天烽火倦登楼，兵甲遥传控上游。绝徼赵佗新属国，雄藩刘表旧封侯。湘潭浴马千营晓，彭蠡吹笳万帐秋。回首古来龙战地，不堪江左荆州。（此为逆藩连兵，荆、襄未靖而作。
○事非一时，岂诗固随时而作，后以杂感名之者耶？）
☆邓汉仪
字孝威，江南泰州人。康熙己未召试博学鸿辞，以年老授官正字回籍。
○孝威与国初诸前哲游，洽闻广见，所选《诗观》共四集，虽未脱酬应，然亦足备后人采择，尝度大庚岭有句云：“人马盘空细，烟岚返照浓。”新城王公赏之。
○平淮西碑
