<!-- { "loadSidebar": true } -->
金陵昔丧乱，炎运值В季。忽从大梁城，仓皇走一骑。偶窍藩邸璋，自言某王嗣。贵阳一奸人，乘时思射利。奇货此可居，何暇论真伪。卜者本王郎，矫诬据神器。遂修代来功，超逾登相位。权门辇金帛，掖庭陈秘戏。江表张黄旗，王气销赤帜。偷息仅一年，传闻有二异。北来黄犊车，天表自英粹。杂问聚朝官，瞠目各相视。遥识讲臣面，备言宫壶事。诸臣媚新君，谁肯辨储贰。争效隽不疑，竞指成方遂。泉鸠无主人，束缚乃就吏。复有故宫妃，飞蓬乱双{髟皮}。自云丧乱时，仳离中道弃。生子已胜衣，壮发犹可数。不望昭阳恩，不望金屋置。愿一见大家，瞑目甘入地。上书欲自通，沉沉力阍。诏付掖庭狱，见者为垂泪。不如厉王母，衔愤早自刺。只缘当璧假，翻招故剑忌。诚恐相见非，泄此踪迹秘。灭口计未忍，对面谅馀愧。鸟兽有伉俪，豺虎知乳孳。岂独非人情，捐弃恩与义。嬴吕及马牛，秦晋潜改置。皆从胎孕中，长养崇非类。未闻妄男子，僭盗出不意。龙种乞为奴，狐假得暂恣。兹实众口传，曾见遗老记。疑事终阙如，庶听来者议。（北来黄犊犹或可疑，若童氏故妃断无无端冒认之理，此而不许入宫，加之以刑，恐泄其伪也。少时即闻此言，今以东江诗证之，益为凿凿，存此诗以俟论定。）
○同宋药州太史登滕王阁
平生想慕滕王阁，未能千里驱轮蹄。岂意云山落吾手，飘然直上凌飞梯。天风浩荡入怀袖，倾刻尘眼开金篦。画栋朱栏照城郭，丹楼碧瓦缨虹霓。吐纳江流九派小，平压雉堞群峰低。落日倒射澄潭影，金波千顷浮玻璃。上扪星辰若有路，下临洞壑疑无蹊。贾客帆墙自来往，风涛出没如凫。ㄢ鸢飞鹘不敢到，长空杳杳鸣天鸡。忆昔骄王盛意气，临风歌舞飘华。不惜金钱构飞阁，[B18D]で上与烟霄齐。子安文字当时体，纵横万象谁端倪。如何俳语笑仓猝，颍滨一老犹相诋。（自注：子由《滕王阁诗》云：“俳语笑仓猝。”）江河万古终不废，少陵不敢轻排挤。人生游迹过如扫，鸿爪一瞥飞东西。洪都胜地独数此，偶然匹马随双奚。阎公宾客今寂寞，幸有胜友能招携。凭栏徙倚三叹息，山云乱起烟凄迷。一代繁华有衰歇，三王文藻谁攀跻？我行自哂真孟浪，此游聊可骄昌黎。（落窠臼题，须出以新意，中间子由之诋一段是也。昌黎作记，始终未到此阁，末以己之游览，骄昌黎之未游，亦是别寻蹊径。）
○鹰坊歌与夏重恺功同赋
水磨（自注：地名。）园亭清且幽，碧柳阴浓古木稠。偶然携客避炎暑，腥风忽觉来飕飕。云作闲坊为养鹰，名材不惜千金收。板屋羁栖拳铁爪，浮云仰视张金眸。就中海青独称最，传闻出自青海头。锐头猛脑特神俊，自矜耻与群俦。杉鸡竹兔不足取，气吞乳虎欺牛。白山黑水出异产，在昔辽代曾穷搜。诛求因结女真怨，无端两国兴戈矛。爱鹤爱鹰皆速祸，羽物何事常招尤。头鹅盛宴付逝水，晾鹰高台成古丘。冰天朔漠馀杀气，江山不改奇毛留。从来异物聚所好，携笼走马来荒陬。人间养鹰如养士，一时效用三时休。多畜驯鸽供喂饲，流血渗漉沾衿喉。填肠满嗉意未已，一饱欲傲梁边。乃知惠养多幸窃，肉食未必皆能谋。虞人悬衡揣斤两，躯骨轻重须相侔。（自注：鹰必称斤两，以十八两为准。）肥苦钝迟瘦无力，上臂能辨劣与优。空仓饥雀日叫噪，一出往往逢。尔曹攫肉偏远患，得食那敢辞笼囚。譬若猛士飨牛酒，投石奋欲偿恩仇。觜距久闲求自试，常思一举翻高秋。鹰乎鹰乎盍努力，霜天风紧将离。鸟中恶物正不少，早拉训狐擒鸺留。功成山薮得清廓，愿汝仍化林间鸠。勿戕胎卵惊鸾凤，阿阁万一重来游。（先说金、辽争鹰，以致两国起衅，次说养鹰不用，同于肉食谋国，后说搏击恶鸟，分别枭鸾，而归于仍化为鸠，仁厚不杀，此通篇结穴处。）
○读梅村先生鹿樵纪闻有感题长句
一旅谁知扼紫荆，蜩螗聒耳正纷争。腹书竞伏狐鸣火，手庶频惊鹤唳兵。直待临危思翦牧，可应先事戮韩彭？石头袁粲真堪惜，自坏边关万里城。（自注：指东莞督师袁公崇焕。
○诛袁崇焕，此我朝用间，而前明为间所愚也。事后追悔，何益哉！）
○东山即事
湖风尽日响松杉，接席连床共一岩。文到无情真悔作，口除饮酒只宜缄。晚凉欲试蒲葵扇，暑汗频嫌葛越衫。破砚生涯今更拙，谋身端合托长。
○永嘉令马公死寇难，令嗣观察公请于朝，赐谥忠勤索诗
青袍白马塞瓯闽，一命官卑大义均。岂有兵符麾士卒，要将全节感臣邻。君王未识真卿面，战阵甘捐先轸身。尚念天恩未酬答，生儿留作报恩人。
○诸葛武侯祠
卧龙潜下国，逐鹿走群雄。慷慨吟《梁父》，谦拜德公。管萧才岂匹，伊吕望应同。汉庙灵犹在，刘天姓未终。一犁耕陇畔，三顾出隆中。旒缀千年玺，丝悬九鼎铜。黄图分社稷，赤壁扫艨艟。入蜀神基固，分荆狭路通。一嘘火井焰，（自注：蜀有火井，汉盛时火炽，汉末渐微，孔明一窥之，火乃复盛。）再起沛乡风。操懿真如鬼，关张并是熊。（自注：周瑜谓关、张，熊虎之将。）崎岖箕谷路，流涕永安宫。定计收关陇，深期卜镐丰。杂耕屯渭曲，筹笔洗荒戎。吞犭各曾无芥，鞭狐欲折凶。（自注：石勒谓操为狐媚。）风云开绝业，日月照孤忠。委寄寻前诺，艰危誓鞠躬。三分非素志，八阵渐成功。炎景终移祚，流星忽陨空。宅桑仍索寞，庙柏自菁葱。异地留祠宇，灵旗卷暮虹。（综忠武平生而言，工整苍郁，胎原出于少陵。）
☆田从典
字克五，山西阳城人。康熙戊辰进士，官至大学士。
○拟七德九功舞歌效乐天体
《七德舞》，《九功舞》，武纬文经耀千古。朝廷干羽在两阶，天下车书尽九土。我皇御极垂衣裳，四方万国来享王。自朝乃至日中昃，尧兢舜业不敢康。为念斯民亦劳止，丹诏夕封驰万里。咨尔强藩且载戈，释甲归来见天子。苞有三蘖方凭陵，一朝敢弄潢池兵。荡摇滇黔连楚蜀，虔刘闽越驱鲵鲸。驿闻天子赫斯怒。皇言一宣天日午。誓将灭此后朝食，取彼凶残畀豺虎。临轩命将亲推毂，中有天潢建牙纛。日射春旗万马鸣，云开晓帐千官肃。一从荆鄂向三湘，一自江州下豫章。西指秦川临剑阁，南经吴越度钱塘。王师所至如风电，合围掩群开一面。狼奔鼠窜皆倒戈，市肆不惊芸不变。王师所至多谣颂，行者愿赍居者送。天语殷勤再四宣，无令南亩妨春种。一年转战雍梁间，二年克敌威荆蛮。三年扫清瓯与越，一鼓遂进仙霞关。四年官军收闽地，逆臣稽首归藩位。五年贼渠死岳阳，六年百粤置胥吏。七年一举入成都，夹击东西疾度泸。八年荡扫昆明穴，普天率地归皇图。羽骑宵驰传露布，从此江山复如故。侍臣拜手贺升平，武士鸣铙歌《大》。我皇恭己开明堂，木凤衔书下八方。嘉与吾民共休息，欲偕斯世为陶唐。思齐太任及太姒，翼子贻孙既受祉。恭上徽音万国欢，再沛恩纶与更始。昔时民间苦被兵，鸟乌声乐多荒城。今日言旋复邦族，闾里不闻愁叹声。昔时民间苦征役，男子辍耕妇休织。今日公家免践更，鼓腹行歌仍作息。枪灭迹三阶平，我皇宵旰犹未宁。手披目览厘庶绩，早朝晏罢勤苍生。天纵聪明兼圣学，研精书史穷《丘》《索》。著述开天冠百王，四海文明生礼乐。舞《七德》，舞《九功》。五弦之琴歌《南风》。愿令世世陈王业，王业艰难万古同。（康熙二十年十月，官军收滇南，颁诏中外，示天下荡平，允群臣请上太皇太后、皇太后徽号，恩逮臣庶。阳城因仿唐代《七德》《九功》之舞，作为歌诗。中间三蘖之畔，三蘖之平，一一可考，当以诗史目之。诗之曲折顿挫，迤逦往复，得昌黎《平淮西碑》之体，不专学白乐天也。诗料见翁司寇集中，岂翁为大司成时，田为太学生，代师长拟成稿本耶？唐人诗中两见者有之。）
☆赵俞
字文饶，江南嘉定人。康熙戊辰进士，官定陶知县。
○定陶以他人累，牵引对狱吏者再，后虽昭雪，然亦濒于危矣。诗体灵敏之中，冲和自在，是为正声。
○古风
弧矢用威敌，还为奸宄利。苍姬六典书，莽新实阶厉。国息既薮慝，况乃肉刑议。后圣师前古，专在行仁义。本同末则殊，沿革随时世。孟轲今复起，亦不讲井地。未闻书契作，仍可结绳治。圣人大法天，亦行所无事。（介甫行《周礼》，适为厉阶，师法古人，在意不在迹也，安得此通达治体之言。）
鸿纤列万品，一一自禀赋，削觚使就规，涅缟忽失素。变本乃为奇，矜新众所骛。人于大块中，果一虫蠹。吾欲追淳朴，各各安其故。因物付物间，斯理则已具。
斯螽夏切股，翰音晨引吭。彼岂能自主，时至乃翕张。测天凭仪器，俄已易躔次。测晷以刻漏，时亦乖启闭。夫岂圣人作，而顾谢物智。任人斯有为，任天故不二。（任天而行，人力不与，欲还淳朴，而不流入老、庄，斯在有为无为之别。）
○踏车曲
杉槠作筒檀作轴，乌鸦衔尾声历鹿。赤露两肘腹无粥，踏车辛苦歌如哭。前年井底泉脉枯，去年瓯窭长茭芦。旱年掘窝转水入，潦年筑堤翻水出。水入水出车欲裂，农夫那不筋骨折！无奈今年又苦旱，塘水少于衣上汗。往年车完人尽力，今年车破人无食。人无食，不足恤，努力踏车声太息，伍伯催租秋赋迫，连年未报灾伤册。（歌声如哭，水少于汗，皆十成奇警语。圣朝恤民，不啻父母之于赤子，而连年水旱，犹有未报灾伤者，何知有官而不知有百姓耶？）
○射虎行
居人传言郭有虎，白昼咆哮出林莽。将军猬毛须倒竖，遣使发卒悉所部。白羽长箭大黄弩，皮作车茵肉治脯。虎见千人若无睹，千人惊顾色如土。箭未脱弦弩折付。虎起攫人如捕鼠，突出围场公然去。当今四海乐升平，军士逍遥无什伍。将军锦裘玉带醉氍毹，胡为轻捋虎须撄虎怒？从今军府耀威武，只射兔獐莫射虎。
○侣台弟以悼妻哭子诗索和，憔悴婉笃，情有不能已者，余欲发乎情而裁之以义也，辄有是作
至痛君难割，前型我所师。延陵于礼合，奉倩太情痴。尚有君亲重，休为儿女悲。节哀宜引义，不敢再题诗。（以义节情，情归于义，若助之悲悼，不犹醉人扶醉耶？只一制题，便得儒者立言之体。）
○舟行晚过青浦
孤蓬秋气入，此夕客心惊。露白浩无际，虫吟并一声。塔随帆影走，潮涌月轮行。磔磔城乌起，谯楼已二更。（浩字并字，锤炼而得，并字尤佳。）
○和查夏仲敝裘诗
无复如膏耀日辉，关河难御雪霜威。配宜东郭先生履，暖胜西华公子衣。纟它纟或犹馀清节在，蒙戎转觉旅情非。只应五月能忘暑，披上江乡旧钓矶。（典而雅。）
○岳忠武祠
