<!-- { "loadSidebar": true } -->
昔君射策明光宫，腾骧燕市骅骝空。谁遣妖星逼天阙，鼎湖竟坠乌号弓。小臣攀髯死未得，重茧万里还乡国。剑阁嵯峨战血腥，豺狼窃据昏巴。八口凄凉何所归，穷途那免寒与饥。长作伴拾橡栗，短褐不完歌《采薇》。清谓滩头钓鲂鲤，诛茅结屋将已矣。亭边呵止故将军，驴背谁知前进士。青鞋竹笠秦川来，登高怀古羲皇台。酒酣拔剑《鸲鹆舞》，梦回巫峡秋猿哀。达人自古嗟飘荡，鼓刀而屠太公望。天子宵衣问隐沦，征书旦夕溪上。（鹏海归于蜀乱之后，于其行也，作诗以怜悯而慰劳之。）
○从军行送王玉门之大梁
有客有客髯而紫，左挟秦弓右吴矢。自言家本关中豪，黄金散尽来江。年来倦上仲宣楼，裹粮且记侯赢里。腰间匕首徐夫人，河畔荒丘魏公子。悬知吊古有深愁，慷慨登车不可止。自从盗决黄河奔，大梁未有千家村。烽火但增新战垒，尘沙非复古夷门。短衣聊向将军幕，长剑终酬国士恩。落日驱车临广武，春风试马出に辕。丈夫佩印乃恒事，安能郁郁老丘樊！王郎顾我深叹息，一见欢喜如旧识。此行不但为封侯，人生贵在抒胸臆。江上杨花白雪飞，梁园芳草青袍色。盾鼻犹堪试彩毫，莺声聊为停珠勒。醉后狂歌气若云，军中教战容如墨。春风拂地车斑斑，起看明月揽刀环。平台宾客久零落，至今汴水空潺。怜予偃蹇风尘际，年来罄折雕朱颜。已知苦被雕虫误，强弩欲挽不可关。待尔他年分虎竹，相从射猎终南山。
○诏狱行
秋官署 中有老吏，能说先朝诏狱事。当时国是日纷纭，太阿柄倒归阉寺。天子高居问尚公，公卿标榜排清议。遂有群凶作爪牙，[B206]虎苍鹰最毛鸷。长乐宫前传片纸，金吾夜半飞缇骑。卫尉将军身姓许，提点官旗北镇抚。谳决惟增王甫欢，累囚难解张汤怒。洗垢新悬沉命法，挥毫已入追魂簿。甫闻北阙杀刘陶，旋见西亭尸窦武。白骨交撑裹赭衣，残骸谁敢收黄土。尔曹自谓盘根株，杀人狐媚夸良图。岂知神理有反覆，昊天明明安可诬。神奸脱距竞菹醢，亦有然脐当路衢。长安万姓歌且舞，卖钗鬻钏沽醍醐。海水群飞桑亩移，俯仰乾坤又一时。三君八俊俱尘土，膺滂田窦无坟基。彤管堪嗟《酷吏传》，青苔半蚀《党人碑》。我今何为淹此室，圜扉白日啼寒鸱。冤魂欲招不敢出，但闻阴风萧飒中心悲。中心悲，泪盈把。酹酒呼皋陶，皋陶竟喑哑。古来万事难问天，蚕室谁怜汉司马。君不见城上乌，啄人曾不问贤愚。新鬼衔冤向都市，年年寒食声呜呜。（北镇抚，许显纯也。“洗垢新悬沉命法”以下六语，谓杨、左诸公毕命事也。从狱卒口中详述往事，而主意全在己之诏狱，宾意转详，主意转略，极见作法之变。）
○行路难
身不必贤良书，名不必茂才举。便便饱五经，讵若工三语。乡里小儿车上舞，大字新衔谒府主。三年前在廓下趋，白头老儒徒踽踽。汉家公卿半刀笔，平阳之后有丙吉。家家小牢祀ガ侯，有儿莫读《天人策》。驷马银鞍金作鱼，何足道哉二千石！
○栈道平歌为贾胶侯尚书作
君不见梁州之谷斜与褒，中有栈道干云霄。仰手可以扪东井，下临长江浩汗汹波涛。大禹胼胝恐未到，帝遣五丁开神皋。巨灵运斧地维坼，然后南通巴蜀西羌{髟矛}。蛇盘萦纡六百里，千回万曲缘秋毫。悬车束马弗可以径度，飞腾绝壁愁猿猱。汉家留侯真妇女，烈火一炬嗟徒劳。噫嘻乎！三秦之人困征戍，军书蜂午如猬毛。衔枚荷戈戟，转粟穷脂膏。估客尔何来，万里竞锥刀。须臾失足几千仞，猛虎腹蛇恣贪饕。出险洒酒始相贺，磷磷鬼火闻呼号。泰运开，尚书来，恩如雨露威风雷。一呼集畚锸，再呼伐薪柴。醇醯浇山万夫发，坐看岩削尽为平埃。噫嘻乎！益烈山泽四千岁，火攻莫救苍生灾。昔也商旅鱼贯行，今也不忧狼与豺。昔也单车不得上，今也康庄之途足以走连{差车}。童巴舞贡天府，桃笙ク布输邛崃。歌《豳风》，击土鼓，贾父之来何晚哉！丰功弈弈垂万祀，经济不数韦皋才。中朝衮衣待公补，璇玑在手平泰阶。西望剑阁高崔巍，侧身欲往空徘徊。大书深刻告来世，蛟龙岌で磨青崖。金穿石泐陵谷徙，我公之功不与伏波铜柱同尘埋。（贾中丞名汉复，平险为夷，因作歌以颂之，歌勒于观音碥崖石上。
○出后人手，几成德政歌矣。此服其笔力之大。）
○喜表弟董樵书至
数枉山中信，江湖问逐臣。怜予常作客，知尔尚依人。刀俎惊前梦，渔蓑老此身。故园风俗薄，犹有葛天民。
○己酉过姜如农东莱草堂
拜杖端门下，孤臣命若丝。何堪天谴日，即是国亡时。谏草传梅尉，扁舟混子皮。似君幽隐处，独有白鸥知。（姜以建言廷杖，谴戍宣城，明社旋屋矣，后终于吴，葬于宣城。）
同时熊给谏，不异楚灵均。破衲称开士，残碑记党人。老从方外友，悟彼定中身。应据生公石，军持话宿因。熊给谏名开元，亦以劾周延儒被杖，后隐于僧，故次章连及之。
○写哀
执戟沾微禄，栖迟仰大官。累臣天不吊，圣主法终宽。宗祀哀羊舌，身名笑鼠肝。须眉真自，书札报任安。
○冯唐墓
冯公昔未遇，执戟叹淹留。一荐云中守，能宽汉主忧。古碑荒藓合，高柳暮鸦秋。自笑为郎拙，萧萧欲白头。
○送傅介侯督饷宁夏
贺兰西望郁嵯峨，使者乘春揽辔过。三辅征输何日尽，二陵风雨至今多。边城杨柳楼中笛，羌女葡萄塞下歌。君到坐传青海箭，不妨草檄倚雕戈。（七子遗响，尤近沧溟。）
○狱中长至呈同系诸公（时大驾有事南郊）
圜扉望断属车尘，闻道銮舆出禁。五夜斗杓初建子，孤臣霜{髟丐}未逢辰。雉罗既说嗟何及，龙性谁言不可驯。犹有钟仪数行泪，南冠相对共沾巾。（三四是活对法。）
○怀王敬哉（自注：时黄河决济、兖间。）
萧条岁月孰华予，行步徘徊靡所如。刀俎堪惊身是鹿，云宵还念食无鱼。但留东海栽桑地，敢作南山种豆书。闻道宣房薪未塞，欲从太史问《河渠》。
○夏瑗公先生廿载浅土，门人盛珍示卜地葬之，以其夫人焉，诗以志美凡年松贾缺经营，负土荒原赖友生。曾赋《国殇》哀翟义，竟无佣保付王成。月明大鸟来华表，剑合双龙卷素旌。二陆冤魂应共语，云车风马笑相迎。（使事典切，六语见夫人葬，结但取冤魂及同为云间人意，机、云身分地位不必同也。）
○贺曾庭闻举孝廉（庭闻，江右人，易名中秦榜）
谁言才子竟蹉跎，天马西徕万里过。名姓在秦张禄贵，文章入洛陆机多。汉廷伫奏《凌云》笔，羌笛争传出塞歌。陇上梅花凭驿使，好将双鲤下黄河。
○同东云雏王心古诸君登华山云台峰
丹梯千仞倚嵯峨，万转盘纡出薜萝。少华西来朝白帝，太行东望走黄河。欲从玉女窥莲井，须向仙人借斧柯。ゎ被同君星汉外，方知天上白榆多。
○华岳
遥遥青黛削芙蓉，此日登临落雁峰。霄汉何人骑白鹿，天门有路跨苍龙。流沙弱水真杯勺，太白终南尽附庸。却忆巨灵开辟日，神功橐费陶熔。松风谡谡步虚声，杖策高寻卫叔卿。星近祠坛光欲堕，月临仙掌夜偏明。扶桑万里天鸡曙，箭括三更石马鸣。谁信扬雄擅词赋，不将彩笔记层城。（举头天外，才许落墨，不愧“五岳起方寸”语。）
○报唐采臣户部时自宁夏还朝
使君书札劝加餐，又报征车发贺兰。秦地关山留庾信，汉家盐铁问桓宽。飞鸿夜度朱弦冷，边马晨嘶白草寒。迁客陇头憔悴甚，故人传语到长安。
○登西岳庙万寿阁
崔嵬杰阁玉为寮，白帝离宫倚绛霄。槛外河山三辅小，崖前觞豆百灵朝。明星环佩云来湿，仙掌芙蓉雨欲摇。会御长风凌绝，青鸾背上夜吹箫。
○鹦鹉
雕笼万里托征鞍，辛苦何辞行路难。幽阁恰添娇女伴，方音犹作部民看。且分薄俸供粳稻，莫遣春风瘁羽翰。流水陇头相忆否，朔云边月不胜寒。
○送张尉生明府之任剑州
栈阁崔嵬涪水西，芙蓉十二与云齐。几年汉使迷金马，万里江流见石犀。讲学文翁今再觏，勒铭张载有新题。相思愁杀峨眉月，山木苍苍杜宇啼。
○九日同姜如农王西樵程穆倩诸君登慧光阁
塞鸿犹未到芜城，载酒登楼雨乍晴。山色浅深随夕照，江流日夜变秋声。上方钟磬疏林满，十里笙歌画舫明。空负黄花羞短发，寒衣三浣客心惊。（悲壮沉郁。）
○刀鱼
银花烂漫委筠筐，铁带吴钩总擅长。千载专诸留侠骨，至今匕箸尚飞霜。
○舟中见猎犬有感
秋水芦花一片明，难同鹰隼共功名。樯边饱饭垂头睡，也似英雄髀肉生。
☆蒋超
字虎臣，江南金坛人。顺治丁亥，赐进士第三人，官翰林院修撰。著有《绥庵集》。
○绥庵素无宦情，自称前身峨眉老僧。遍游名山，后入蜀，殁于峨眉山之伏虎寺。
○金陵旧院
锦绣歌残翠黛尘，楼台已尽曲池湮。荒园一种瓢儿菜，独占秦淮旧日春。（极浓丽地，偏写得荒凉如许，感慨系之。）
○文殊院
紫玉屏风敞佛筵，诸峰如笏上青天。偶来山寺容无主，惊起白猿松际眠。
☆王熙
字子雍，直隶宛平人。顺治丁亥进士，官至大学士，谥文靖。
○春日扈从南海子观大
上苑回春驭，传呼夜漏催，六龙云里下，八阵日边开。细草鸣鸾地，雄风买骏台。应如宸算远，不为诘戎来。
☆宋徵舆
字辕文，江南华亭人。顺治丁亥进士，官至副都御史。
○云间诗家推陈卧子、宋辕文、李舒章，卧子蹈海后，宋、李并名于时，未尝有所轩轾。
○参军行
檀州军败南陷，铁骑西山逼云栈。九门辛苦坐公卿，按兵不动有高监。玉堂美人胡不平，上书北阙苦论兵。参军新命一朝下，单骑夜出长安城。是时主将卢司马，独将西兵兵力寡。不教国士死黄沙，别遣参军向城下。参军不行司马嗔，参军既行军伍陈。北向再拜谢至尊，曰臣象升死国恩。鼓声阗阗军出垒，司马一呼创者起。三万边兵夜合围，孤军虽胜终斗死。朝廷颇轻死事功，翻疑讼疏多雷同。司马几受斫棺惨，参军一官成转蓬。呜呼权臣报复有如此，疆埸谁肯摅孤忠。（此纪贾庄之败也。高监，名起潜，参军，杨廷麟。时枢辅杨嗣昌嫉卢忠烈正直，不与援兵，高起潜拥兵坐视。忠烈与大军战，重创死。嗣昌诬以降，又诬以遁，几至斫棺。廷麟力辩其冤，得免。忠佞颠倒如此，明社所以屋也。后参军亦以守城死。）
○下滩
孤舟泻石滩，双桨下云端。浪涌分花落，涛惊溅雪寒。乱山皆曲向，飞渡却回看。千里无诸国，天南自郁盘。（一起如睹巴船出峡图。）
○古意
碧玉堂西红粉楼，楼中思妇忆凉州。咸阳桥上三年梦，回乐峰前万里愁。秦地烟花明月夜，胡天沙草白云秋。离魂不识金微路，愿逐交河水北流。（酷似杨升庵《塞垣鹧鸪词》。）
