<!-- { "loadSidebar": true } -->
璇源照夜凝冰壶，老蚌就掌生明珠。翠眉玉颊瞳点漆，人间又见徐卿雏。去年汤饼会众客，郁葱佳气方充闾。走邀温峤辨英物，耳畔仿佛闻啼呼。今来周ㄧ露头角，矫矫自与群儿殊。豪鹰﹀Ю毛骨异，敢以凡鸟题门枢。云屏翠幕好遮护，抱持保姆颜敷腴。图史百物罗左右，满堂坐展红氍毹。排窗穴壁竞觇{亦目}，亲戚笑问儿何须。径前握管随手抹，似寻字画摹之无。诸馀玩好不挂眼，岂羡取印提戈殳。乃翁雅素耽词翰，吮毫舔墨勒咿唔。儿生堕地有同嗜，端能读父盈车书。草牍方当等曼倩，临书且为留官奴。几人有儿得宁馨，万金之产良非诬。我归责子坐叹息，提孩便已趋殊途。朋来虽有四男子，森如立竹僵墙隅。懒惰总不好纸笔，召令吐记常含糊。正应坐我老伏枥，顾后驹齿皆顽驽。韩子不免简教示，陶公终是分贤愚。诗成聊复使之写，得不愧汗沾肌肤。生儿当如李亚子，尔曹碌碌何为乎？（逐层引出，正如春蚕吐丝，七古所忌平直，得此层次曲折，自无平衍直致之患。
○提戈取印，试儿诗中所必用也。此以撇为用，便不觉其陈陈。）
○石田画庐山高
石田老人笔有神，匡庐面目为写真，荦确高峰乇驼卧，蜿蜒悬瀑蛟龙蹲。更叱巨灵运神斧，削出坡陀似悬乳。哀猿下饮难攀条，寒鸟归飞愁堕羽。万古盘涡转轮毂，三叠水帘珠万斛。游人总向画图看，依稀认得康王谷。何年来游支短筇，笋舆芒ハ相过从。会当洗耳万山顶，高揖五老看炉峰。
○观潮
阊阖长风吹海立，冯夷怒挟天吴入。层层驾浪薄秋旻，凉波如沸鱼龙泣。海门匹练遥飞来，龛山赭山青崔嵬。罔象横冲两崖束，巨灵直擘中流开。划然分奔吼馀怒，霆击雷轰碎天鼓。日车倾昃羲和愁，疾掩阳乌避吞吐。（是日阴晦。）
倏忽奔腾万马狞，鸱夷蹴踏来窈冥。雪山摧翻鳌脊瘦，冰柱并裂蛟涎腥。俄闻舂岸喧云碓，旋见跳波散珠。惊涛荡天低昂，乱石<勹平>訇山破碎。潮头一落百丈强，迎潮之子凌苍茫。千桅乍隐鸥起没，一时忽浮凫拍张。目精眩转毛洒淅，我生江乡懵未识。吁嗟向若恤然惊，倒泻长江荡胸臆。水犀强弩千雕翎，欲雪断镞扬遗灵。钓台西峙滩涨急，海天Е洞孤烟青。（此咏广陵潮也。一路排山倒海而来，末幅烟波无际，盖潮至富阳而怒平矣。）
○天妃闸
断堰锁崔嵬，奔流下石隈。势吞淮甸尽，声撼海门开。水气晴吹雨，天风夕送雷。扣舷惊险绝，谁是济川才？
○淮浦夏日杂感
浊浪南奔万马雄，清淮如线失舂容。天连碧海盘霜鹘，水拍金堤转雪龙。四载禹功今未远，一丸蚁穴古难封。杞忧却怕天饶笑，且与平治磊块胸。
○晓望华岳
曙爽西来岳势尊，削成天外射初暾。寒松翠滴仙人掌，晴雪光浮玉女盆。气肃金晶横地轴，路寻箭倚云根。悬知绝顶通呼吸，直欲排空谒帝阍。
○函谷关
丸泥塞险恃崇墉，表里山河百二重。城晚角声通晋塞，关寒树色锁秦封。惊心逋客听鸡度，矫首真人跨犊逢。西去岳莲迎面起，云开立马许从容。（连前一篇雄整称题，犹见王、李遗格。）
☆吴瞻淇
字漪堂，江南歙县人。康熙癸未进士，官翰林院庶吉士。
○漪堂先生不以诗鸣，而天然温厚，如其为人，所养醇也。
○发富阳夜次严濑
忽见桐江树，回头失富春。中天一片月，千古两高人。（自注：严子陵祠对谢皋羽墓。）世乱宜发，时平亦洁身。清风迎客棹，欲为涤征尘。（五六语分承皋羽、子陵，洁身每在危乱之邦，时平洁身，前惟巢、许，后惟子陵也，语不刻削而自切。）
○三答家兄
留滞周南客，相思暮草馀。梦来乘夜月，诗好代家书。父有千秋业，儿惭两地居。何时耦耕罢，商略注虫鱼。
☆章藻功
字岂绩，浙江钱塘人。康熙癸未进士。
○晚游西湖
云漏晴光一缕斜，纷纷归逐七香车。山中影散樵薪客，堤处帘收卖酒家，乍卷村烟横远岫，暗移篝火点平沙。可容烂醉湖头宿，梦转三更玩物华。（通体不脱一晚字）
。
●卷二十
☆查慎行
字夏重，浙江海宁人。康熙癸未进士，官翰林院编修。著有《敬业堂集》。
○敬业会试出汪东山殿撰之门，东山向日执后辈礼相见者也，至是敬业居弟子列甚恭，而东山仍事以前辈，时论两贤之。生平敬慎笃实，见重内廷，同时班、扬之列，无一人疑忌之者。
○施注苏诗行世久矣，敬业补所未及，兼多驳正，缘无－力未及镌行。所为诗得力于苏，意无弗申，辞无弗达，或以少蕴藉议之，然视外强中干，袭面目而失神理者，固孰得而孰失也。惟学之者，勿更扬其波，斯为善学者耳。
○秋感
渡淮橘成枳，一变性终失。不闻返故土，枳又化为橘。人生百年中，孰是保初质。就衰水赴壑，驻景戈挽日。几见白头翁，鬓霜复如漆？（见变善为恶，不能复返为善，即未有小人而仁者意，所以防失足也。下又推广言之。若果于回车，仍可返跖为舜，此又当活看。）
○闸口观罾鱼者
闸河一线才如沟，戢戢鱼聚针千头。其中巨者长二寸，领队已足称豪酋。尔生亦觉太局促，漂沤散沫沉复浮。不知世有海江阔，长养何异蒙拘囚。居民活计乃在此，劳不撒网逸不钩。竹竿绷罾密作眼，驾以一叶无篷舟。朝来暮去寻丈内，细细粘取银花稠。庖厨却缘琐碎弃，曝向风日乾初收。微腥但供饲狸用，性命肯为纤毫留。吾闻王政虽无泽梁禁，鲲鲕尚有ㄜ池游。人穷微物必尽取，此事隐系苍生忧。一钱亦征入市税，末世往往多穷搜。（主意在贪残尽取，末路一点，知通体全注于此）
○洪武御碑歌
升仙台前白玉碑，柱石攫龙之而。鸿文载在御制集，初不假手词臣为。我来摩挲一再读，颠者踪迹大可疑。忆昔元人失其鹿，群雄角逐争驱驰。濠州布衣人未识，芒砀云气常随之。金陵一朝定九鼎，六合不足烦鞭笞。是时楚兵最剽悍，不自量力来交绥。国家将兴有先兆，天遣来告贞元期。明明天眼识王气，故以险怪惊愚蚩。英君往往谋略秘，计大不许寻常窥。亦如田单破燕骑，神道设教尊军师，不然兹事乃近诞，小数何足夸权奇。白旄一麾江汉靖，军前长揖从此辞。留侯自伴赤松去，城空立黄石祠。天池之山高巍巍，竹林仙驭杳莫追。鹤归倘记石华表，世代已逐沧桑移。百年雨露在山泽，惟有松柏参天枝。（张三丰事，本近诡谲，明祖制碑文以表之，即断白蛇、赤伏符等意也。篇中点破神道设教，正论不磨。）
○王文成纪功碑
明朝制科号得士，吾乡前辈尤绝伦。于公王公后先出，往往艰大投其身。朝廷坐收养士报，仓卒定变皆儒臣。正德己卯夏六月，逆濠犯顺江湖滨。公然举兵思向阙，三郡一哄生ビ尘。皖口势将下，留都岌岌恐震邻。是时海宇正清晏，武备缺略久不振。公方持节抚南赣，似可观变徐。同仇大义愤所切，守土敢限越与秦。出师必待九重诏，是谓以贼遗君亲。飞书插羽声罪讨，攻所不备真如神。自从捣巢及执丑，通计时日才兼旬。军门戎首已面缚，天子合方南巡。石头城南献馘罢，待命行及明年春。周公东征尚跋，形迹讵可拘忠纯。盈廷宵小古亦有，忌者愈众节愈伸。初心只期济国事，岂必画像图麒麟。兹山勒铭盖有故，深刻岁月题庚辰。纪功非夸乃纪实，书法遵劲辞温醇。首从伐叛叙始末，继举神武归丹宸。天方嘉靖我邦国，谁其纪者臣守仁。随征官 属例得列，惜哉名姓今俱湮。读书台傍一片石，百四十字磨崖新。逸事吾闻长老说，弘治一榜凡三人。后来立朝适共事，数本前定非无因。胡发其奸孙殉难，公乃一手回千钧。（自注：弘治五年，吾浙乡榜，公与胡公世宁、孙公燧同举，其年场中见三巨人，传为异事，及宸濠之变，胡首发其奸，孙以巡抚死难，三人共此事，亦一奇也。）煌煌勋业本德性，出遇世会开经纶。质语百世可无惑，似此理学宁非真？后来轻薄好诋毁，撼树不过欺愚民。如公表见犹未免，此外何以加冠巾。手磨碑碣发长啸，白日皎皎悬秋旻。（就擒宸濠始末详言之，表出一榜三异人事，见事属前定，非偶然也。末以纷纭底毁，比之蚍蜉撼树，用以间执小儒之口。）
○中秋夜洞庭湖对月
长风驱云几千里，云气蓬蓬天冒水。风收云散波忽平，倒转青天作湖底。初看落日沈波红，素月欲升天敛容。舟人回首尽东望，吞吐故在冯夷宫。须叟忽自波心上，镜面横开十馀丈。月光射水水射天，一派空明互回荡。此时骊龙潜已深，目眩不敢衔珠吟。巨鱼无知作腾踔，鳞甲闪烁翻黄金。人间此境知难必，快意翻从偶然得。遥闻渔父唱歌来，始觉中秋是今夕。
○高斯亿为余画竹以诗报之
画竹原从草书出，眼中孰是张芝笔？高生善书久绝伦，馀技兼为竹写真。自言亦用狂草法，颇觉游戏能通神。无诸城中少修竹，客舍连旬苦炎毒。赖君妙手补化工，为我一挥终十幅。幅终掷笔风雨来，野人疏爽心颜开。须叟雨止墨光湿，润入纸背生苍苔。老龙蜕骨瘦崛强，翠凤掉尾纷みま。魄雄气大腕力壮，尽扫皆凡材。忽然幻作铁钩锁，（自注：江南李主作竹，自根至梢，极小者，一一钩勒成，谓之铁钩销。自云惟柳公权有此笔法。）世有诚悬应识我。谓川千亩胸郁蟠，放纵精微无不可。文湖州脉继者难，后来独推王孟端。人间多画风中柳。（自注：东坡《题文与可墨竹》诗：“那将春蚓笔，画作风中柳。”珍重萧郎十五竿。前后以草书作关锁，章法不懈。）
○谒南海神庙
姚侯送我游黄湾，澄江一道晴无澜。黄昏到岸天色变，彻夜震撼号惊湍。平明谒海神，云气解光斑斓。殿中击铜鼓，声落海外迎潮还。巡檐绕廓看古碣，手剔碧藓青苔斑。或欹或仆或屹立，节角刿杀形模残。煌煌御书碑，迥出唐宋元明间。浴日孤亭表其右，七十二级直上穷跻攀。不知桑出地几千丈，顿觉万象晃朗穷豪端。骊龙吐珠蛟喷涎，阳乌击水鳌移山。祝融分位当炎躔，紫霞红浪上下两摩荡，中有万点风樯竿。星流电掣到庙下，一一椎髻垂花。吾皇膏泽被百蛮，远人毕至迩者安。自从计臣握算变新法，盐纤悉多归官。广川大泽禁渔猎，网漏鱼鳖群生悭。问神受封今几代，蒿目岂不知时艰？国家大事必祭告，谓是正直无欺谩。幽明一气旋，忧乐当与民相关。曷不草绿章？为民请命恩宜颁。但使方隅获沾山海利，神亦坐享血食无惭颜。（计臣析利，至于川泽无渔猎、鱼鳖无漏网，而望神之为民请命，此无可奈何之辞。）
○与顾梁汾舍人次阁学韩公韵
不是微之定牧之，紫薇亭擅舍人辞。十年未就《归田赋》，众口犹传赴洛诗。往事相关棋已散，秋风才到鬓先知。怪来东阁留宾地，难遣深情是酒卮。
○拂水山庄
