<!-- { "loadSidebar": true } -->
粤若稽古帝舜世，光华复旦《卿云歌》。滔天独恣河伯怒，帝曰四岳咨如何。九载隳绩羽山殛，黄熊碧血膏霜戈。惟鲧有子子曰禹，负罪饮泣争濯磨。行山表木敷五土，大地棋置如星罗。首疏济漯定冀域，导南条水先岷峨。舟车绎络纷水陆，撬┝杂沓周陵阿。支祁夜锁缚奇相，百灵炯炯谁敢诃。九河既道九原涤，支分派析无舛讹。浊水绿字著神怪，穴中金简书蚪蝌。鼎涂百物御魍魉，驱使蛟鳄驯鼋鼍。珠ギ琳贡银镂，铅松浮青柯。土功荒度错昏昼，乌八载同掷梭。东渐西被朔南暨，手胼足胝难委蛇。呱呱门内弗暇子，涂山洒泣同湘娥。玄圭载锡干厥蛊，黄龙呈端江之沱。民乃粒玉帛会，万国辐辏车书和。厥田惟上中下错，总钅至秸粟开输科。淮海惟扬古泽国，昏垫实维东南多。旧传浮山此作镇，﹀Ю神鳌驼。或云一拳实中系，其下滚滚洪涛过。或云娲皇炼馀石，巨灵斧劈同切磋。又云蛟龙性险怪，制以镔铁沉诸波。顶露一丈其色黑，平砥如掌无偏颇。由来神物历年久，溯源那复知其他。楚俗纷纷竞淫祀，蛇神牛鬼争婀。数掾冷落傍，空馀盛迹谁摩挲。我来再拜瞻黻冕，俯仰四瞩生悲哦。坏廓风吹舞鸭脚，丽牲有石谁刑鹅。山根斑驳苔藓蚀，清泉朝汲唯禅那。吁嗟下土抱微尚，利济无术心某轲。负薪沉璧戴君相，会见注海行江河。缅思禹功缵明德，分阴用惜毋蹉跎。（用韵诗须胸有成竹，以意为主，而以韵从之，则无趁韵之病矣。看此篇叙事议论一气呵成，若自己用韵者然，中有大力量在。）
○饶歌（从军乐）
牵马出里门，扈跸边城去。西陲有遗孽，狡脱甚投兔。誓灭此朝食，家室非所顾。附书与六亲，不必念苦辛。天子是主帅，拊循如家人。天子是主帅，士气为之扬。天子是主帅，甲胄生辉光，早夜五十里，有道无兼程。军中米粟多，到处泉流清。昔怨从军苦，今歌从军乐。功成受上赏，图形在麟阁。（歌成于圣祖亲征噶尔丹时，一片铿锵，汉、魏音节。）
○役者讴
辇粟陟且，山石龃龉。岂不惮行？念我圣主。念我圣主，在军中，亲跗。旰乃食，早夜不得休息。小人戢戢，敢告劳苦。驱驼千匹牛万头，峙乃糗节长负乃糇。馀粟累累弃道周，野鸟争啄声啾啾。（起句至“敢告劳苦”用七{鹿吴}韵，中夹入十三职中三句，汉乐府尝有此体。）
○归化城
归化城，徕群生。日入之部，就我日出主。闻风者，施施来。来施施，帝念之。作室家，相地宜。俾尔父母兄弟妻子无寒饥。出作入息，以遨以嬉。驻者歌，行者思。归化城，乐不可支。
○破阵乐
炮车轰天白日烧，阚如虎军声鏖。天威所到心胆堕，霜刃未交敌垒破。尘漫漫，大风起。鼓不绝，马逸不能止。穷寇解甲降，巨憝抱鞍死。皇帝曰嘻，武不可究。罪不斯得，矧敢多又。旦日将军来，幕府上功簿。峨峨甲仗高于山，孳畜谷量不知数。天子受贺军门开，山呼万岁声如雷。
○释累俘
临高原，漠北墟其无人。但见风驰霆击，沙石的砾争飞奔。歼渠魁，丧厥元。自馀行喙息百一存，寡妻弱子俘军门。皇帝德大，盖载远迩。曰予不孥戮尔。多赐缯帛，美酒甘食，与之更始。传告众人，赦女胁从贷女死，盍归来乎圣天子。（乐府之妙全在音节短长，错综变化，使人不可测识，此篇略备。）
○大恺
奏恺乐，歌《彤弓》。鼍鼓，铿鲸钟。酒再行，乐三终。群臣拜手上帝功。帝不自功谓女庸，尔诸臣来。大者公，小者侯，厘尔圭瓒。鬯一卣，维兹山川田土弗敢爱。分土三，列爵五。及苗裔，永终誊。
○月上
月上微风起，飘飘吹素材。草虫浮夕响，木叶识秋心。凉气湖中水，砧声空外音。不知孤馆客，此际感何深。
○乙丑纪灾诗（序）
〔邮自鼎革后，水患之大，淮为最。考淮水发源于桐柏，释名曰：淮，韦也，韦绕扬州北界，东至于海。《水经注》曰：淮水径义阳，东过钟离县北、夏丘县南，又东至馀县，又东盱眙县，东至广陵淮浦县，会黄河而入海，此其故道也。前明废海运，复会通河以漕东南之粟，乃修归仁堤，大茸高堰，障全淮使出清口，与河流会，藉淮刷黄，从云梯关入海。以故运道不梗而淮水亦不至为害。鼎革以来，堤防废坏不修，顺治十六年己亥，归仁堤决，康熙元年壬寅，又决。洎自周桥开而淮水尽东注矣。淮水既东，清口之力遂弱，不足汰黄流之淤。久之，云梯关故道为积沙壅阻，于是黄水逆入清口，奔注洪泽湖，淮复挟黄为害，合二水，悉停蓄汇萃于高、宝诸湖。而下流范公堤诸闸久废，其入海诸港口又皆湮塞，其受无涯，其归无所，二十年来，七邑乃为之壑矣。乙丑夏，淮、黄交涨，邮城不没者三版，予宅在城外，水深丈馀，坐卧小楼者匝月，洫洫乎抱为鱼之恐。愁苦中辄赋一诗，得八首，非只纪事，实以告哀。夫治其源，宜修归仁、固高堰；杀其流，宜开支河、浚海口。今河臣于沿堤一带，设立减水诸坝，又令每岁增堤土三尺，噫！于保堤则得矣，如水患何？留心民瘼者，宜思所变计焉。〕
（一序中河臣之失与治河方略，如烛照数计而龟卜，乃事外者知之，而任事者惟守增土保堤故辙，杞人之忧何时可已耶？）
何年湮息壤，千里发胎簪。洪泽陂难障，淮南害独深。尾闾原地势，降割岂天心。十万生人命，经旬突不黔。
报道归仁决，须臾涌浪高。羊头何滚滚，釜底自滔滔。草木先秋萎，鱼龙竟日号。不堪容膝地，霪雨又萧骚。
即以城为岸，惊涛直撼城。长湖无鸟过，六月已凉生。野哭何人急，讹言半夜惊。全家风浪里，秉烛坐深更。
泛宅知无计，危楼且共存。半间连榻灶，八口杂鸡豚。呕泄情怀恶，燔烧泪眼昏。皇天吾不怨，幸免作鱼鼋。（丙寅冬，予所触目，见商阜所栖如鹅鸭鬼魅者几人，不止如诗中所云。癸酉、乙亥秋更不堪矣。）
藻荇牵高树，荒村八九墟。人情争纲罟，劫运到诗书。大厦何当庇，他乡好卜居。可怜空际雁，无处觅泪洳。
眼见污邪尽，高原卷亦空。疗饥思圣米，（自注：唐宣宗大中六年，高邮大旱，民于官河中漉得异米，号“圣米”。）御湿觅山芎。不没城三版，难租地一弓。奇灾经几见，骇绝白头翁。
司空奉帝命，曷以拯灾黎。上策惟通漕，（仄声。）奇勋在护堤。归墟迷海口，沙路塞云梯。财赋维扬地，何堪竟作溪。（河之为患，五六语尽之，疏通海口，治河者倘急宜筹及。）
五行多错迕，谁与问京房？洛将无斗，淮黄久失常。禹功真不再，天变故难详。激荡悲风起，哀音彻大荒。
○方正学先生祠
烽烟一夕逼南畿，痛绝孤臣泪血挥。十族可堪同蔓草，（自注：时戮建文诸臣，谓之瓜蔓抄。）九重亦自愧麻衣。金川燕子飞还出，玉垒龙孙去不归。祠宇高皇幸邻近，一坏钟阜共斜晖。
○吴门徐昭法先生画芝
垒柯轮态最工，披图谡谡起清风。定知崖畔丛三秀，不在祥符万本中。
☆沈曾成
字韶九，江南吴县人。官知县。
○闻吴中旱
南国惊传云汉歌，空闻阙下颂嘉禾。粒馀鹦鹉三秋少，草尽飞蝗八月多。栗里已无田种秫，舂陵难遣吏催科。长河天上谁能挽，一泻乡关润绿莎。
☆孙元衡
字湘南，江南桐城人。官台湾郡丞。有《赤嵌集》。
○渡海
捩柁扬帆似发机，茫洋自顾此生微。乱山断处天应尽，一发穷时鸟不飞。鱼眼光边波闪烁，龙涎影外国依稀。壮游奇绝平生冠，斯语东坡未必非。
☆蒋景祁
字京少，江南武进人。官府同知。著有《东舍集》。
○伏波庙
云台图功臣，椒房独未许。示公转见私，远嫌亦何取？龙蛇方斗争，几先择真主。回翔竟不归，风云会轩举。五溪阻且深，一鼓气如虎。顾眄惜壮年，矍铄勇堪贾。薏苡蜚语腾，宫侧起谗蛊。公匪一将荣，犀贝何足数。松固乳臭子，无乃累建武。薄游沅江滨，灵祠立江浒。遗事徵故老，英风尚千古。慨然怀昔贤，功名想铜柱。（“松固乳臭子，无乃累建武”，儒者之言，不必竟尽语竭。）
☆朱载震
字悔人，湖广潜江人。选贡，官石泉知县。著有《东浦诗钞》。
○建兰
丛兰生幽谷，莓莓遍林薄。不纫亦何伤，已胜当门托。辇至逾关山，滋培珍几阁。掉头忘闽海，倾心向京洛。轻ざ昼回芳，清泉晚宜瀹。玉轸一再弹，天际如可作。（此为王新城尚书题花木六咏之一也。新城谓王筠为沈约赋《郊居》十咏，约曰：此诗指物呈形，无假题署。今之视昔，殆为过之。诗意古淡无迹，不同漫许。）
○雪中呈黄湄先生
钟动明光接曙晖，雪花片片点朝衣。玉珂积素趋仙杖，金勒凝寒出琐闱。北极楼台天上迥，西山云树望中微。闭门有客还僵卧，岁暮羁愁未得归。
☆陈于王
字健夫，顺天宛平人。
○游文殊院历天都峰逢采药者
夜宿疑积雨，晓知松风鸣。日出雾霭消，紫气群峰生。十月山叶绿，境僻草木荣。策杖穿萝径，宛转随昏明。路滑悬溜溜，桥欹崩石横。苍茫众岫接，络绎飞泉迎。矫矫霜髯叟，负锸岩边行。息肩趺盘石，细说农皇经。谓我有夙缘，相顾若有情。令我坐其侧，翠筐上倾。双术赤白色，二苓龟蛇形。柏叶含贞性，{艹侵}花至阳精。服食屏嗜欲，堪与元化并。金丹饵轩辕，误人始容成。言讫超然去，白云空冥冥。（起十字山中夜宿真境，后写采药者蓦然而来，超然而去，妙在尽而不尽。）
○朱砂庵（一名慈光寺）
古寺开岩腹，层层云气流。溪声过竹院，山影落僧楼。施食玄猿接，斋钟远客投。奇峰三十六，一一画中游。
☆王丹林
字赤抒，浙江钱塘人。官中书舍人。著有《野航诗集》。
○诗品在牧之、飞卿间，羁留日下，诸巨公交口推重，方欲荐扬明廷，而中道摧折。诗之镌刻者亦少，艺林至今想望之。
○银塘曲
宜春小苑楼倚空，绿杨晴扫千丝风。湘帘翠卷暮山色，断霞散作鱼尾红。美人旧事平阳主，十五盈盈学歌舞。罗袜还凌洛水波，锦衾只梦巫山雨。团扇承恩夏日长，晚装闹扫追微凉。玻璃一顷剪空碧，白玉勾阑银作塘。姊妹相怜复相妒，私语凭肩一回顾。文鸳双宿乍惊飞，贴水荷盘泻珠露。
○白桃花次乾斋侍读韵
相逢不信武陵村，合是孤峰旧托根。流水有情空蘸影，春风无色最销魂。开当玉洞难知路，吹落银墙不见痕。多恐赚他双舞燕，误猜梨院绕重门。（无剪刻痕，有天然趣，一时和者皆出其下，辇下诗人钞写几遍。）
○乾斋再赋白楼花重和
亚水仍宜晓涨时，似无姿处最多姿。融融和露逢三月，皎皎临风见一枝。缟袖未依秦隐士，蕊宫休遇汉偷儿。红尘拂面何曾染，枉赋刘郎紫陌诗。
○寒食
