<!-- { "loadSidebar": true } -->
元老承恩帝里回，奏书三上曰俞哉。丹心宁恝苍生望，白发方看绿野开。纶阁有章光日月，岩城无地起楼台。他时天语还存问，沁水遥瞻佳气来。（五语表其奏疏光明，贤于孔光削草之媚，六语表其持躬洁白，同于寇莱公行己之清，“有官居鼎鼎，无地起楼台”，魏野呈莱公语也。）
○登岱
烟岚雪瀑见鸿蒙，阊阖平分一气中。身倚青苍岩壑迥，目穷云水海天空。鸡鸣半夜腾潮日，钟落层霄响涧风。七十二君劳想象，盘回辇路望あだ。
☆方觐
字近雯，江南江都人。康熙己丑进士，官陕西布政使。
○定兴县谒杨忠愍祠
倔强杨员外，乡闾尚有光。何须冠獬豸，直欲问豺狼。伏差无补，当车肯自量。荒祠临野水，肃拜奠椒浆。（忠愍本无言责，而欲为国除奸，置死生于度外也。三四掷地有声。）
○送正观
三年不见故山秋，一枕西风万里愁。已识关中迁大姓，谁知天际有归舟。飘零节候惊黄叶，浩荡烟波想白鸥。行到江南堪下泪，暮云衰草满汀洲。（正观戍塞外，间岁归里省亲，方伯于北地送之，送其暂归也。玩诗意自明。）
○七夕
佳时卧病更添愁，枕簟凉生觉早秋。荩箧尽教尘网遍，三年不上曝衣楼。（佳节悼亡，倍难为怀。予作《七夕辞》亦有句云：“只有生离无死别，果然天上胜人间。”同此感也。）
○子规啼
平羌江口江水清，峨嵋山头山月明。江楼望月人未寝，肠断子规啼一声。
☆吴翊
字振西，江南太仓人，康熙己丑进士，著有《乐园集》。
○振西系梅村族孙，为诸生时，学使者试必第一，试牍传播，几于纸贵，未尝以诗鸣也。今搜览遗集，不必刻求胜人，而古今体安和妥适，才人学人两者兼之，梅村之流风远矣
○西山探梅
虎山桥头太湖曲，花为银海山为玉。湖乡岁判梅花租，花开便抵湖田熟。我来系艇南溪边，晴空无雨山无烟。只有白云三十里，模糊隔断山中天。笋舆侧入似无路，矮篱窄径相回旋。粘衣不嫌花雾重，压帽更爱花枝偏。前迎后送来远所，豁眼倏上山之巅。慰斗岩边路幽仄，长旗岭外连西碛。十家五家无别种，千树万树同一色。微分螺黛嶂横青，遥夺琉璃波涌白。出林更上莲花台，枝枝玉叶当门开。一掷凡躯众香国，十年面目惭尘埃。使君仙尉如可唤，芳魂古魄何悠哉？梅花不老青山在，姓名清绝留苍崖。吴侬爱花乏花趣，但贪狂赏悭清句。寒花谢客似有言，好劝幽人为少驻。（举西山全胜言之，诵其诗，可当卧游矣。使君，晋青州刺史郁泰玄葬于此山。仙尉，但传邓姓，不详其名。）
○洞庭山馆呈司寇东海公二首
廿载鸿文典集贤，还乡仍续石渠编。暂伸谢傅登山志，较胜温公在洛年。岳读遗经搜禹穴，金銮旧记录《吴船》。须知玉局闲居士，元是蓬瀛第一仙。（健庵司寇去官后，奉诏开书局于洞庭东山，准司马相公修《资治通鉴》之例，盖异数也。书系《一统志》，故有岳渎遗经、金銮旧记云云。）
锦堂恩诏许归休，妙选宾僚佐校雠。江左文章分史局，山中宰相起经楼。诗豪酒敌皆登座，野老溪僧亦伴游。笑引韩门穷贾岛，放吟同上碧峰头。
○新燕
归飞已逼柳毵毵，卢女金堂到自谙。故国无心抛海外，春风有主忆江南。花融泥软新相得，隼忌鹰猜旧不堪。近识朝元消息否，珠帘零落几回探。（语语注意新字，却又泯然无迹。）
○谒范文正公祠
庆历推英杰，龙图景大贤。少思天下任，老至四夷传。熏德吴风外，徵文洛学前。人师真百世，社祀迁千年。缅昔孤如绠，登朝直似弦。垂帘诫宫阃，专柄斥枢铨。奋舌天心正，肤党议偏。赐环仍待制，钥又从边。地辟横山垒，师承好水川。灵胸罗甲盾，蕃落靖戈。卒践三台重，终持十事坚。志伸恢旧典，遇短谢时权。育士开黉序，收宗设义阡。一庄风自古，五世泽犹延。祠额咸淳创，碑铭至正镌。蒸尝歆格远，榱桷涂鲜，舍菜羞藻，翻经谒几筵。衣冠标正大，钟鼓震愚颛。长白书堂录，天章馆阁编。万言何慷慨，六籍本搜研。要识为梁栋，须从忍粥饣。名高迁谪里，忧极治平先。忠孝还诒子，精诚俨在天。苏胡开礼乐，（自注：公延胡安定教授古学。）夔契咏诗篇。（自注：见《庆历圣德诗》。）旧宅寒松偃，亭园老杏妍。披图一回首，古色照苍然。（不遗本传，而于被谤夏竦、镇靖西夏著意言之，末归到断薤划粥，先天下忧，见士当励志穷居，不求温饱也。篇法、句法，皆苦心营构而成。）
☆张景崧
字岳维，江南吴县人。康熙己丑进士，官乐亭知县。著有《锻亭诗稿》，
○锻亭学诗于叶横山先生，称入室弟子，论诗以鲜新明丽为主，谓与其为假王、孟，不如为浅温、李，以王、孟可伪为，温、李不易伪为。尝以诗呈王新城尚书，新城比之韩门张籍，人服其允。
○弄潮儿歌
钱塘江上弄潮儿，放船拉桨乘流澌。短布单衫不盖膝，科头跣足暄朝曦。自言大父官蓝田，堆金不计万与千。阿侯年少邯郸侠，貂衣骏马珊瑚鞭。儿年七八掌上珠，逢人称是千里驹，双鬟左右列屏障，不教风著千金躯。大僚特疏上天子，克剥脂膏饰罗绮。坐辞华屋入囹圄，一家夜哭长安市。当时珠履客三千，至今漂泊谁堪倚？洪涛江上高于天，性命换得青铜钱。（豪华如电不可恃，东升红日西山巅。豪华子弟读之，恐面热内惭，汗出而食不下咽也。或恐子弟并不能读，奈何？
○子孙性命换钱，由祖父克剥脂膏所致，居官者盍一思之。）
○京口
身外茫无际，横江老雁秋。芙蓉皆别思，风雨独归舟。断岸随烟合，奇峦破浪浮。自从南北限，万古逐东流。
○和途中即事韵限高字
愁起疲驴背，吟声入楚《骚》。江湖萦别梦，风雨恋征袍。驿草秋先歇，边云晚更高。时平多设险，旅夜看《龙韬》。（“边云”五字高浑。）
○饯雁
数声哀怨客楼闻，九月相逢三月分。缯缴伺多难避地，关山历尽怅孤群。离肠曲曲湘潭水，行色重重楚峡云。此去岂无留别字，一行空际自成文。
○晚渡平望湖同舟话旧
稻梁谋已拙耕耘，越水吴山逐雁群。细雨残钟荒驿梦，斜阳衰草故人坟。空江鸦散遥冲雾，绝樵归尽蹑云。吟得小诗留蠹箧，也当麟阁记殊勋。（晚唐神韵。
○锻亭尝戏咏《甘庶丞相》有句云：“是长乐老焉知苦，非读书人终欠酸。”可云工巧，因题纤小，故不录全诗。）
☆蒋仁锡
字静山，顺天大兴人。康熙己丑进士。
○唐谏议刘ナ
只手恩扶皇运倾，《春秋三传》论纵横。生前不售锄奸志，地下何惭谏议名。恶稔北司威正煽，冤衔南国恨难平。（自注：ナ为宦者所恶，贬柳州司户参军，卒于贬所。）玉溪为写《招魂》句，湓浦书来怆客情。（ナ身后，对策之言皆验，因赠谏议大夫，故有地下何惭之句，所谓他日请念者此也。）
☆王时宪
字若千，江南太仓人。康熙己丑进士。官翰林院庶吉士。著有《性影集》。
○萧山毛氏诗序极夸其拟《十九首》、拟陶、拟杜、拟元、白、苏、陆等作，然摹其体而未传其真也。愚所取者，转在自出新意之篇。
○寄赠麓台用杜戏题王宰画山水图歌韵
泼墨生寒云，落笔成奇石。人间藏┑求之迫，天家亦欲观真迹。遥知奉敕写幽林，风雨惊飞殿廷壁。旧传家学娄江东，丹青妙手神明通，兴到笔健如游龙。岳岳给谏素鲠直，大有古之诤臣风。闾阎疾苦莫可比，远隔君门万千里。应诏定绘《豳风图》，不徒皴染闲山水。（题《山水图》，讽其绘画《豳风》，上陈闾阎疾苦，得因事立言之体。）
○舟中遣兴
四十日来谁地主，二千里外客天涯。青山两岸寻诗路，黄叶孤村卖酒家。鼓有声过蟹舍，使帆无际失鸥沙。前途遥指苍茫处，黄鹄矶边正晚霞。
○旅舍感怀
侯门纵可曳长裾，懒癖偏安水竹居。台畔空传收骏骨，肆间敢望活枯鱼。鬓将如鹤频看镜，松欲成龙尚著书。百尺楼头且高卧，陈登豪气未全除。（太史为颛庵相国从父行，成名时，年已老矣。玩五六语，见其老而勤学。）
☆黎志远
字宁先，福建长汀人，康熙己丑进士，官至京兆尹。
○礼执客鄂城用和巨来韵见贻事牵未报汉阳舟次次韵寄答
离群剧调饥，晤言暂濡沫。方快鄂城游，倏有潇湘别。论文期摘瑕，求友惟攻阙。古风不可回，时颇笑迂阔。长江撼坤浮，ぎ窗敝天豁。晚月升虚无，夕霞烂披列。低昂渔子舟，参差渡人筏。顾我自夷犹，啸歌为谁发？征夫出王城，九玩团团月。人事俄是非，宦途遽得失。夙怀经世心，讵可违前辙。飞鸿向长沙，沙渚何当歇。吾爱武昌山，迟君理布袜。载收玉与珉，慧珠照澄澈。（运旋转于无痕之中，善学《选》体。）
○泊陈家湾睹山石奇秀迟客舟同登不至日暝独游未穷其胜。
殷殷红树村，漫漫白沙堰，深丛切秋禽，修竹翳长阪。奇境在幽遐，神工启关楗。泛滟鲸波摇，跳跃龙游宛。玲珑变绳墨，叠皱若违反。兰舟不即来，临渊奚缱绻。薄暮迟客心，篷窗聊息偃。侵宵杖策行，焉得穷其阃。云寒月色深，渔静江光远。嗟予事行役，徒尔登眺晚。（玲珑就一处言，合众玲珑言之，则变绳墨矣，粗心游山者，不知其妙。）
●卷二十三
☆王世琛
字宝传，江南长洲人。康熙壬辰赐进士第一人，官至侍读学士。
○登楼
万里辞吴会，经年滞越舟。两行乡国泪，独上海山楼。飓母威难近，蛮云瘴不收。炎荒非我土，何事爱南游？
○英州道中寄大兄
江岸草萋萋，愁悬落日低。天涯两兄弟，客路各东西。眠食知何似，音书莫懒题。遥怜端水上，惟听子规啼。
○灵山峡
瘴锁双峰合，江穿一线通。崩崖飞飓母，落日啸猿公。林暗苍梧雨，波翻海风。朝朝啼杜宇，萧琴似巴东。（连上二首稳顺清朗，似《极玄》、《又玄》风格。）
○题昼三照
边草初枯猎马肥，甲光照日散金微。健儿羌笛三声晚，射虎归来雪满衣。
☆沈树本
字厚馀，浙江归安人。康熙壬辰赐进士第二人，官翰林院编修。著有《仑翁诗集》。
○从来学苏诗者，只得其随手征引，波澜不穷，其弊往往流于纵肆，此独于用意正大处求之，即质之元遗山，必无沧海横流之目。
○大水叹五首
戊子春徂夏，时若雨风。种苗行方遍，铺田渐。农夫顾之喜，谓今岁其丰。如何遘患，霪雨无终穷。西吴百万亩，化作鼋鼍宫。灾殃其数然，讵敢怨苍穹。所嗟民无食，何以及岁终。作诗维告哀，声比寒号虫。溪水日夜长，莫辨芦荻洲。桥面撑巨筏，门内维行舟。邻家有破灶，来往纷游。望中见屋脊，簸荡如浮沤。下田不可救，沉没无一留。高田筑版插，全力保瓯窭。须叟仍溃决，一概成洪流。谁绘《洚洞图》，为民陈凤楼？帝尧方咨儆，应切怀襄忧。
