<!-- { "loadSidebar": true } -->
○云川以诗受知于圣祖，会试不第，赐进士，入词馆，士林荣之。而云川以养亲归，不复出矣。晚与道士荣涟、僧天钧结九龙三逸社，有庐山东林之风焉。中岁尝选《唐诗叩弹集》行世，皆中、晚名作，故平生得力亦在大历以后云。
○隋堤曲
隋堤一带官河口，不种桑麻种杨柳。锦帆帝子数巡游，厌住东京乐奔走。将兵西域再征辽，呼韩稽颡诸蕃朝。江都宫监伺颜色，翡翠玻璃恣雕饰。水晶殿揭珠帘开，香风吹送飞仙来。凭肩笑语能几回，梦游惚吴公台。吴公台下雷塘路，野土茫茫乱烟树。伤心为吊玉钩斜，柳色黄昏不知处。（柔肌令仪，按节起舞。）
○周处读书台
台废尚遗址，荒荒宿草中。在朝能独立，致命见孤忠。始信读书效，因高力战功。斩蛟与射虎，未足号英雄。（见力战致命，缘读书有得，而斩蛟射虎，未足言也。一气鼓铸，结倍有力。）
○黄金台
霸业销沉等劫灰，黄金照耀独名台。兵连五国收燕地，力借群豪始郭隗。岂独一时能雪耻，直令千载感怜才。于今落风尘客，犹是纷纷向北来。（隗韵平仄俱收。）
○戏马台
戏马元来楚故乡，鸿沟还记各分疆。尽教率土归刘氏，剩有斯台与项王。一战快心惟巨鹿，三分失策在咸阳，如何盖英雄气，独为虞兮泣数行。（王汉王巴蜀、汉中，使得还定三秦，此项王最失策也。特为拈出，具见论古之识。）
○雨泊吴阊送春同顾梁汾先生作
吴宫花老泪胭脂，点点残红堕晚枝。自是东风无著处，本来西子有归时。锦帆冷落青帘舫，玉管阑珊《白词》。双桨绿波留不住，半塘烟雨柳如丝。（以西子泛湖比春光徂谢，又恰关合金阊送春，天然波折。）
○次泰和韵送同年于元士入都因简刘喻旃杨若游诸同馆
春明分手两经春，吴舫欣同夜语亲。欹枕却怜听雨细，入山还喜试泉新。饱尝世味初归客，寒到征衣又送人。为语玉皇香案吏，秋风且莫忆鲈莼。（不无玉堂天上之感。）
○花朝宴集
旧游零落复新知，不放伤春到牧之。一笑岂云无觅处，百花多在未开时。金铃小系香仍浅，羯鼓高催信较迟。共是软红尘里客，薄寒消得酒盈卮。
○罗浮蝶
海南飞梦渺无涯，小洞朱明自有家。仙种固应呼凤子，香魂只合伴梅花。别来风雨迷烟嶂，扑向樊笼泣露华。回首此身空羽化，满身狼藉葛洪砂。（第四语天然名隽，雕琢转或失之。）
○王图炳
字麟照，江南华亭人。康熙壬辰进士，官至詹事府詹事，著有《授香书屋诗》。
○咏史
洙泗无暖席，齐梁无停轨。吾道大可为，斯人讵可避。闭户与缨冠，出处须易地。贞元有韩公，读书尚其志。唐士太披猖，淫靡沿六季。独自抱遗经，卓哉不朽事！抵排二氏言，周情兼孔思。凤跃钧韶鸣，气象庶几似。当其未遇时，皇皇出载贽。拂骨尚欲烧，鳄鱼尚欲制。岂其百炼刚，绕指顿柔脆。三上宰相书，谁识艰难意。汝曹不自量，嗤点何容易。撼树在蚍蜉，当辙笑螳臂。（韩公三上书，共谓宜少安毋躁，此独表其皇皇济时之心，与席不暇暖同意，知人论世，不当如是耶？）
○鹦鹉
文采擅江东，陇山短梦通。有时寻稻粒，无计脱绦笼。侵晓梳翎惯，当窗学语工。聪明真误汝，天际看冥鸿。
○游仙
青雀西飞绕集灵，麻姑仙诀悟《熊经》。玉杯日暖黄云动，金掌风微白露零。望气方壶犹寂寞，祈年太乙尚丁宁。君王欲乞长生术，不道郎官是岁星。
○平原村
年少惊人入洛名，云津龙跃是平生。八王兵甲无臣主，两晋文章有弟兄。晚节不堪愁鹤唳，旧交闻已赋莼羹。春蒲细柳平原路，长使行人泪满缨。（累世将家子，而甘受仇邦恩遇，又处浊乱之朝，而不思潜身远害，宜其及于难也，以季鹰之归作对面衬托，其义弥显。）
○白燕庵
菜飘零范蠡船，幅巾短杖自悠然。柴桑归及元兴日，《同谷歌》成天宝年。流水桃花何处问，春风燕子至今怜。隔村隐隐精蓝结，知是当时已解禅。（海叟以遗民终，不罹于祸，诗中独高清节，略其文辞，是识解高处。）
○渡江
云自孤飞月自明，蒲帆十幅翦江行。君听浊浪金焦外，淘尽英雄是此声。（无限悲壮。）
☆程梦星
字伍乔，江南江都人。康熙壬辰进士，官翰林院庶吉士。
○太史好友朋，喜著述，注李义山诗，成《平山堂志》，名流过维扬者，每定缟纟宁交。原字伍乔，取《南唐书》伍乔居庐山，僧梦大星旁一星，曰伍乔星也。后易曰午桥。
○读史
公孙举贤良，先弃后乃收。巍然置第一，晚封平津侯。陆贽举韩愈，亦以再举售叶。其论《不贰过》，即以前文投。一君与一相，取舍岂自由。得失故有命，际会良悠悠。（见遇合有命亦有时，君相不能主也，从前无人道及。）
○老人峰歌
山烟作雾朝，模糊烟外疑远峰。风开日出始破笑，一峰背俯兼头童。何年南极下霄汉，无事僵立空山中。诸峰儿孙并胪列，形体虽具难相同。平生侪辈恐无几，匡庐五老齐高风。世人少壮几时好，等闲倏作鸡皮翁。何如此峰既老常不老，前古后今无始终。浮丘容成每来往，俯视尘世扰扰同鸡虫。
○归画行
〔恽南田著色山水一册，余向以古书易自王大箬林者，藏之十年，忽为谁何窃去。越二年，马二橘堂招游红桥，因景象如画册，为述前事。马云购得之市肆，复以归余。感其谊，系之以诗。〕
百事过眼如云烟，山林钟鼎皆随缘。一生爱画入骨髓，得丧未免情萦牵。南田草衣赵昌笔，变格忽复穷山川。公孙大娘舞剑器，出自纤手尤轻妍。我初得之我好友，换马但恨无婵娟。牙签付与那顾惜，一时好事人争传。归来几案共晨夕，炉香茗宛相周旋。从来怀宝动遭忌，鼠辈讵肯留青毡。贯休吝未舍莲花，长康痴乃空桓玄。今年令节值首夏，马君招我城西偏。苇间延缘逐渔钓，沽酒不惜青铜钱。晚朝过雨鸭头绿，夕阳挂岫胭脂鲜。抚景忆画忽太息，南田故物来当前。马君闻之叩始末，事有缺陷犹能全。为言前年适买得，归我并不烦陈编。亡羊失马情顿异，喜跃几落红桥船。秦庭忍弃连城璧，齐人竟返龟阴田。物情别后见更好，况复友谊同缠绵。丈夫一饭亦有报，我穷报德惟诗篇。缅怀寓意不留意，珊瑚铁网终弃捐。宣和之谱空想象，古今一浮云然。忘情太上不可到，去来无往参枯禅。（贯休、长康一联，比画之失也。秦庭、齐木一联，比画之得也。结到太上忘情，去来无著，可云更上一层楼矣。）
○云栖
灵山结想十年前，一路穿云许问禅。人绿须眉全是竹，晴暄风雨总因泉。地高偏觉江声近，峰远犹将梵呗传。吟尽夕阳归较晚，清池应爱远公莲。
☆舒大成
字子展，直隶宛平人。康熙壬辰进士，官翰林院编修。
○自城子山还宿白家滩赠主人
到山日亭午，鸡鸣桃花村。匀匀原隰广，蔼蔼桑麻繁。展眺兴方永，即事情弥敦。盘餐古时俗，作息平生言。际夜转清阒，明月来南轩。抚时宁不惜，劳生焉可论。当须遂夙愿，与君采芳荪。
○山行
杳杳云外钟，原陆飒已晦。宁知沙际月，复与前峰对。墟落有归人，烟萝闻犬吠。（作者五言应得力于《唐贤三昧》，风味近刘虚，不能用多能用少也。近人能用少者，惟吾友乔亿慕韩。）
○柬灵皋先生
《伐木》废千载，劳者方载歌。须良有系，观善匪在他。大道无隐晦，斯文流江河。先民重迈征，所戒惟蹉跎。春风回岁律，芳色滋庭柯。喟然惭所钦，去日何其多。（古淡。）
○当时
玉箸严催金叵罗，当时欢会总如何？燕辞华馆无回信，叶落横塘有去波。晓日轩窗闲梦少，晚凉庭院别怀多。露桃花下三年客，肠断秋来一曲歌。
☆林佶
字吉人，福建闽县人。康熙壬辰进士，官中书舍人。著有《朴学斋诗》
○甘泉宫瓦歌（自注：文曰“长生未央”。）
甘泉汉宫遗古瓦，何年弃掷荒陇下。泥沙埋没风雨剥，谁人物色求诸野。阿兄游宦西入秦，嗜奇好古搜沉沦。西京文字传绝少，何意长生四字完形神。周围一尺有二寸，水清翡翠光鲜新。非篆非隶含古意，不雕不琢归元淳。欧阳《集古》见未到，刘博雅谁探真。二千馀年复宝重，转忆飞廉太乙俱成尘。当涂铜雀非侪偶，历十四朝真可久。宝器逾晦逾光明，肯让漳河片瓦传不朽。（吉人兄同人游秦，得瓦于田畔瓦砾中，径五寸强，厚一寸弱，围一尺二寸弱，吉人另有记。宝器逾晦逾光明，才人沉沦久而光显者，何独不然。）
○游武夷登一览亭
吾闻武夷山，乃是升真元化之洞天。中间溪流有九曲，三十六峰峭折相排联。我家去山七百里，攸然神往已十年。虽未扶藜临涧谷，早有清梦来腾骞。今冬适经双溪口，舟子西指思回船。兴高踊跃决探胜，四日径到仙宫前。凌晨登筏溯霜濑，山容面面堪沿缘。幔亭峨峨耸云际，玉女秀出清而妍。虹桥千载驾陡削，接笋一线梯钩连。嫣然花竹藏别坞，小九曲内宜安禅。隐屏精舍昔讲学，且奥处罗群贤。雍雍弦诵倡棹曲，会心微妙超言诠。盘游六曲望不极，有亭天半凭空悬。虚无缥缈径欲断，猿鸟绝迹惟云烟。舍舟轻身陟危磴，听彻水乐鸣溅溅。仙船天路落不落，谁弄狡狯疑彭，险艰历尽到奇绝，天游古观山之巅。亭称一览小闽越，抉眦远睇无涯边。此时不知此身在何处，便思脱遗人世同飞仙。丹山碧水如此胜，恨不早拍洪肩。会当买山傍云壑，尽载群藉来摩编。山灵爱山亦爱我，定应招我弃官赋就《归来篇》。（可作武夷有韵游记读，不嫌其详。）
☆黄师琼
字愿弘，江南长洲人。康熙壬辰进士，官广通知县。
○题谢梅庄侍御军中学易图
河洛理数窥胸中，觥觥岳岳前贤风。折五鹿角敢言事，龙荒漠漠来从戎。陀罗海畔今和煦，二月柳条青亦吐。一编玩味最高峰，仰见天心在子午。《后》之金尼复之初，静吉动凶遇有馀。愿君进退持以正，消息盈虚任卷舒。（六十四卦，而独取义于《后》之初六，见君子刚正，而一阴始生，静正则吉，往进则凶，必含晦章美，静以守之，庶可以回造化也。时梅庄弹劾贵臣，谪戍塞外，故以进退持正相勖，后仍以刚取戾，岂学《易》而不能神明于《易》耶？）
☆虞景星
字东皋，江南金坛人。康熙壬辰进士，两任知县，改授吴县教谕。工诗画，书学米襄阳，雅负郑虔三绝之望。
○班婕好
翻因弃置久，转念宠恩偏。灯暗增成夜，花飞长信年。秋风有时歇，团扇岂常捐。独惜罗衣色，尘生不再鲜。（悻悻小丈夫，不能作是语。）
○湘中曲
风起黄陵庙下秋，断猿声里系孤舟。云鬟雾鬓知何处，竹色娟娟月影流。
☆任兰枝
字香谷，江南溧阳人。康熙癸已赐进士第二人，官至礼部尚书。著有《见南诗集》。
