<!-- { "loadSidebar": true } -->
秋江潋滟开明镜，湘女窥帘晓妆靓。遗佩飘香散作花，一枝艳质临江映。江水盈盈未易求，相思空望夕阳楼。西风一夜生南浦，零落红衣入暮愁。
○牡丹
洛阳花谱几番新，烂漫欣看谷雨辰。晚出遂超群品上，才开便足十分春。倚栏妆重愁无力，绕幕香浓欲醉人。千载沉香遗迹在，谁将绝调写风神？（李山甫“数苞仙艳火中出，一片异香天上来”，罗隐“公子醉归灯下见，美人朝插镜中看”，皆粘腻语，而薛逢之“买栽池馆恐无地，看到子孙能几家”，则又过于衰飒矣。颔联尔雅典切，古今人何必不相及耶？）
☆张弘敏
字讷夫，江南丹徒人。康熙甲午举人，官孝感知县。
○咏史
剑术莫论疏，荆卿一何愚。生劫万乘主，此事大难图。惟彼虎狼秦，变诈实多虞。诳楚绝齐交，终不致商於。焉能反侵地，信义申匹夫。急嬴政胸，群愤亦少舒。如何披督亢，犹事久踟蹰。嗟哉报丹心，空与日月俱。（荆卿不止剑术之疏，欲生劫以反侵地，是以齐桓望虎狼之秦，其势必不能也。末不没其报丹之心，咎之之中，实深惜之。）
○放榜明日知落副车有作
琼楼高迥绝跻攀，大药功成第八还。行到半天仙骨少，罡风复遣落人间。
☆吴廷华
字中林，浙江仁和人。康熙甲午举人，官福建海防同知。著有《东壁诗钞》。
○东壁穿穴经学，尤究心《三礼》，所为诗征引典实，虽风雅不足，不碍为方家也。
○沈孝子行（自注：为艮思观察子庠生{敬心}作。）
我友有子称小凤，少岁六经熟磨砻。忘身竟以死孝传，千古人伦作桴栋。孝子陈情救乃翁，乃翁得旨还天中。（自注：时寓居河南辉县。）昨岁母殡值邻火，扑灭不觉麻衣红。麻衣红，不可褫，宁死肯任母殡毁。头焦额烂肤不完，殡宫获全孝子死。孝子曾补《两笙》诗，《南陔》《白华》有新词。居身洁白守庭训，循陔乃厄南宫离。我闻客位之殡涂且聿，攒至西序预火备。此礼废坠千百年，致令孝子蹈炎炽。我友哭子几丧明，邦人请旌留孝名。登危临深古所戒，成仁取义非过情。读书要在持大节，至行煌煌如火烈。旌庐令典金石光，精神不逐劫灰灭。（始而陈情救父，继恐火焚母棺，衰扑火，自焚其身，固死于孝者也。得此诗表之，孝子可以死。然孝子于是乎不死。
○《士丧礼》：“掘聿见衽。”聿，埋棺坎下也。颜延之《哀册文》：“戒凉在聿，杪秋即穸。”《注》：“三日而聿，三月而葬。”）
○题杜文贞公小像
长乐坡前白讥甫，（自注：饭颗山，《唐摭言》作长乐坡。）太瘦生缘作诗苦。我闻斯言不谓然，是亦群儿谤伤语。三人各瘦公有云，诸弟岂尽能诗人。《唐书·文苑传》可考，丧乱饥饿丛公身。自公莅官天宝季，渔阳鼓瞽势何炽！陷贼归来惊所亲，老瘦当知从此始。乾坤疮痍劳至尊，苍茫家室空柴门。三年奔走益潦倒，一身皮骨嗟空存。我读公诗见大略，浩气纵横非束缚。况闻下笔如有神，豪吟安得身如削。披图恍遇山泽癯，聊存诗案明其诬。闻说李侯亦憔悴，千首敏捷终何如。（太白戏少陵语，本出杂说，不足凭也。以“三年奔走空皮骨”句为语，见少陵之瘦，由于丧乱，而旁喻曲引，以破所戏之语，无微不到。）
☆徐陶璋
字端揆，江南长洲人，昆山籍。康熙乙未赐进士第一人，官翰林院修撰。
○殿撰中岁成诗，流于性情，温厚之馀，故动皆有则。
○桐庐
轻帆漾微风，到郭及亭午。晷影落清波，衔云映吞吐。沙渚集渔ザ，鹭鸶晒毛羽。参错缀人家，临水开牖户。楼阁见层叠，罅隙松篁补。愧无荆关笔，好景渺难谱。微体幸萧散，得未羁簪组。心胸湛虚明，俯仰忆往古。近欲访玄英，俯首拜А土。远攀汉客星，高风邈天宇。拟将谢浮名，烟波狎柔橹。何时携双柑，春莺听花坞。（上半写景，下半怀古，“心胸湛虚明”二语，作上下转关，篇法整肃乃尔。）
○洪忠宣祠
不愁鼎镬一心坚，辩折金廷气凛然。举目动惊风黯惨，攀髯空想泪潺。放还北地辞羁绁，沦滴南朝被弃捐。寂寞钱塘孤庙冷，千秋有恨听啼鹃。（忠宣羁北地十五年，金人鉴其忠放归，高宗亦谓其同于苏武，而秦桧恶其刚直，后至安置英州，桧之恶可擢发数耶？同时朱弁亦十七年放归，事与相类。）
☆凌如焕
字榆山，江南上海人。康熙乙未进士，官至兵部侍郎。
○题隆中草庐
摄衣岘山巅，停舟鹿门。凭吊草庐人，抱膝山之趾。烛照天下事，未尝一挂齿。一朝感知遇，卧龙挟云起。攘外遏强寇，安内辅孺子。伊吕良可追，管乐讵足拟。二《表》泣鬼神，耿耿光青史。命毕五丈原，恨流江汉水。当年有庞公，陇上秉良耜。足己外无求，民物捐敝屣。惟公立谈时，决策扶炎纪。闭户不失人，救世不枉己。缅怀三代下，谁许齐一揆。用行而舍藏，庶乎子渊氏。（忠武自比管、乐，少陵比以伊、吕，而此以子渊氏拟之，行藏合宜，所谓易地则皆然也。尚论古人，正须独放眼力。）
○新滩拽滩歌
风瑟瑟，树萧萧，拽滩水落新滩高。蜀道青天不可上，横飞白练三千丈。居人欢喜旅人愁，千盘万折过陇头。
北雪消，南风作，新滩水平拽滩恶。中流伏石如蛟龙，纸船全赖铁梢公。旅人色沮居人利，石米百钱取如寄。（自注：货米船下滩经水者，值取百钱一石。
○可作古谣谚读。）
☆余敏绅
字张佩，福建建宁人。康熙乙未进士。
○传胪日作
初日刻漏传，鹓班肃立静鸣鞭。一声胪唱才过耳，五色云高或在天。幸藉朴诚逢圣世，肯图温饱愧前贤。粗才未奏《凌云赋》，也向螭头惹御烟。（胪唱日想到或有韩魏公其人，心事光明磊落，谓他人，非矜一己也，朴诚自矢，不图温饱，可以觇其为人。）
☆杨士凝
字笠乘，江南武进人。康熙丁酉举人。
○饥民谣
村村屋头鸦乱飞，尘封爨火炊烟微。邻人乞食县门去，羡杀鼠食官仓肥。江南今年星在，青钱二百米一斗。诏令减价更赈荒，里老奉行开户口。县令踏勘初入村，万户尽望天家恩。饥民无钱吏胥怒，有名不上官家簿。（斗米二百钱，民已艰食，乾隆乙亥、丙子，又增二分之一矣。勘灾之弊，自昔已然，可胜慨叹。）
○不如归去
不如归去，省我坟墓。十年万里白头亲，肠断缝衣无寄处。归来五鼎列墓前，有泪不达重泉路。警远游子，视东野《游子吟》尤不忍读。
○吴江
丹枫飒飒下寒塘，财赋江东第一乡。谁唱吴歌醒客睡，半湖残月半船霜。
○雨霖铃曲
天子犹难活妇人，梨园枉唱《雨霖铃》。万层剑岭千条峡，忍使官家掩泪听。
☆潘其灿
字景瞻，江南吴江人。康熙丁酉举人，太史稼堂次子。
○春风和李玉洲韵
韶华可是隔年期，转眼春风似旧时。远客楼高愁独觉，深闺帐暖梦偏知。分番芳信园中报，一片晴光陌上吹。回首几多离恨积，凭栏好与诉相思。（深闺一语，尤为著题无迹。）
○登河防口边城
山海居庸千里长，前朝于此重边防。藩篱属国亡三卫，屏蔽中原恃一墙。保塞规模传魏国，筑台形制说南塘。而今中外为家日，直北舆图接大荒。
○癸卯岁暮感怀
敝裘燕市又经寒，岁晚冰霜闭户看。梦断梅花乡国远，愁凭竹叶酒樽宽。郢歌《白雪》谁怜寡，蜀道青天始信难。寂寞黎床高卧处，碧霄依旧路漫漫。
☆翁志琦
字式金，江南吴县人。康熙丁酉副傍。
○式金向曾属草诗序，因远行未果。今披览遗稿，多原本性灵之作，采入选中，略补未能应命之咎，故人应亦谅我也。
○反班婕妤怨歌行
团扇复团扇，皎皎白于雪。永昼引清飚，良宵延素月。秋来置箱奁，寻常不轻发。薄俗区故新，君子秉贞节。炎曦会有时，谁云恩义绝。（元辞可以怨矣，此更秉心贞正，立言有则。）
○外孙信儿至
七年依我住，晨夕不暂离。三月不相见，系我思。吹呼入门来，一笑舒双眉。登我所坐榻，弄我所吟诗。我吟三十载，苦心实在兹。名山传绝业，回首当付谁？数篇乞记诵，授之复何私。他时晓人事，应识此言悲。（见无人承柏匮诗也。授之外孙，旋付剞劂，今诗坛转有琢山姓氏，可慰九原。）
○答女口号
左家娇女禀夙慧，把卷问耶欲学吟。耶穷正缘苦吟误，尔何学吟费苦心。不闻郝钟礼法重大义，妇德何尝在识字。（正论不磨，如李易安转受识字之累。）
○连夜梦归故乡醒后偶成
梦境原虚幻，情真幻亦真。身尝为客苦，心恋在家贫。衣食怜娇女，忧劳慰老亲。不知闺阁梦，曾否见归人？
○白发
朝来揽明镜，白发感蹉跎。毕竟无公道，愁人鬓畔多。
○田氏紫荆里
田氏遗墟没草莱，春风犹见紫荆开。愿携当日连枝种，分与人间处处栽。
☆沈元沧
字麟洲，浙江仁和人。康熙乙酉、丁酉两中副榜，以教习官文昌知县，后以子廷芳贵，赠通议大夫。著有《滋兰诗稿》。
○家麟洲以诸生受圣天子知，命入武英殿纂修，与诸词臣齿，真异教也。之官后，亦多善政，因亲属被罪，牵连及祸，人并冤之。诗与查他山先生唱和，品兼唐、宋人之长。
○外舅查声山先生挽辞
夙有莼鲈志，秋风忆钓竿。地高投足险，恩重乞身难。诗酒尘边废，林泉画里看。（自注：公图花溪水竹，以寓归思。）诵诗时叹羡，每在硕人宽。（宫詹受恩深重，几埒江村，而小心谨慎，则又过之，所以难于乞身也。晚年心事，馆甥婉曲传出。）
○夜雨与友人感赋
江村归去见闲田，屡遇尧汤水旱年。秋气萧条连井邑，烟光惨澹自山川。虚疑世有桃源路，共笑人忧杞国天。多事刘琨空起舞，鸡声误却半宵眠。（频遇灾荒，救人无术，抚时感叹，有心人每怀此念，而泄泄者以杞人之忧笑之。此种情事，古今一辙。）
○杂咏
秘殿从容召对频，庙堂气象若为新？难逢沙汰江河手，合有招延羽翼人。种漆樊侯知备预，忧葵鲁妇枉悲辛。今朝听说朝阳凤，一纸封章新进臣。避世金门不厌深，华颠短褐岁侵寻。相逢北阙青云客，谁和南山白石吟？数著能谈天下事，千秋须识古人心。贾生已去王通逝，独立苍茫感不禁。
○甲寅闽变，永嘉令马公界与温处道陈公丹赤同时殉难，今春马公子观察君陈情行在，特锡恩谥忠勤，敬赋一章以纪其盛
一官迢递到岩疆，闽海烽烟正扰攘。此日陈终负汉，同时南八自忠唐。三年乱定闻家祭，两字名尊慰国殇。庙社灵旗应俨在，清魂千古恋桐乡。（南八忠唐又有雷万春在，此因马公而兼及陈公，犹因南而兼及雷也。举一人而中藏一人，句法甚巧。）
○过黄公滩，自东坡改为惶恐，文信国仍之，后相沿为故实矣
