<!-- { "loadSidebar": true } -->
十八滩头石齿齿，百丈青绳可怜子。赤脚短衣半在腰，裹饭寒吞掬江水。北来铁骑尽乘船，滩峻船从石窟穿。鸡猪牛酒不论数，连樯动索千夫牵。县官惧罪急如火，预点民夫向江坐。拘留古庙等羁囚，兵来不来饥杀我。沿江沙石多崩峭，引臂如猿争叫啸。秋冬水涩春涨湍，渚穴蛟龙岸虎豹。伐鼓鸣铙画舰飞，阳侯起立江娥笑。不辞辛苦为君行，梃促鞭驱半死生。君看死者仆江侧，火伴何人敢哭声！自从伏波下南粤，蛮江多少人流血。绳牵不断肠断绝，流水无情亦呜咽。（末幅归咎新息，真无可奈何之辞。）
○Ю﹀峰
危楼矗立鼓山顶，目尽闽天万山影。磨崖上有紫阳书，光芒倒射扶桑冷。双江会合蛟龙游，三山灭没人烟浮。岛屿东看入海气，空青一发指琉球。洪涛忽起天地动，羲和返驾寒云愁。吁嗟乎！白日苦短，青鬓已斑。天风何泠泠，吹我骨珊珊。念欲乘风挥手去，八表万里何当还。鸾骖鹤驭良不远，鲸吞蚁斗谁能闲？回首大笑哀人间。
○射乌楼行（自注：为周栎园先生纪事。）
越王城边乌哑哑，射乌楼头乌不下。周侯破寇此城头，到今杀气城乌愁。先皇丙申岁七月，寇来海畔盈山丘。疾如长鲸吞巨舟，城中号哭声啾啾。侯方解官听吏议，推守要害来乌楼。抗言立功须宿将，使贪使过皆保障。中有健手王老虎，陷阵摧锋气偏壮。群凶争踞豹头山，咫尺乌楼正相向。蚁附蜂屯顷刻间，何人敢立女墙上。周侯清啸决戎机，誓师慷慨裹铁衣。指顾中坚发大炮，须臾万骨黄尘飞。紫袍戎首正糜烂，一军气尽舆尸归。总戎援兵适继至，三山是日解重围。当途方略固多有，功成乃出闲官手，烽烟既息乌楼空，乌楼壮绩在人口。他年再集头白乌，射马还有周侯无？（记事诗不嫌详尽，此觉勃勃有生气。以防乱作结，虑事尤为周详。）
○乱后和刘文伯郊行
斜日照荒野，乱山横白云。到家成远客，访旧指新坟。战地冤魂语，空村画角闻。相看皆堕泪，风叶自纷纷。
○慈仁寺松
直欲凌风去，翻从拂地看。摧残经百折，偃仰郁千盘。老阅山河变，阴兼日月寒。支离尔何意，不厌卧长安。
○溪涨
溪张全无岸，沙田又可哀。舟航浮郡郭，荇藻楼台。过雨重云黑，奔雷动地回。蛟龙横得意，白日向人来。
○怀侯韩振蓝山
贫苦日相共，宦游天一涯。有官真似水，无梦不还家。五岭来山瘴，孤城接塞笳。别离春已暮，多恐鬓将华。
○舟中立秋
垂老畏闻秋，年光逐水流。阴云沈岸草，急雨乱滩舟。时事诗书拙，军储岭海愁。氵存饥今有岁，倚棹望西畴。
○曲江得方学士苏翁先生书（自注：时自塞外归，暂客广陵。）
入塞仍羁旅，书来泪满缨。悲欢成隔世，衰白重关情。远窜全家在，生还万事轻。几时归客梦，安稳石头城。
○叔父同弟阮迟予芜关次日予北发
小泊聚江干，帆开泪未干。路长催老易，家近恨归难。长大看吾弟，浮沉付一官。今宵浑不寐，倍觉夜漫漫。（家近难归，老于宦途者知之，神明杜陵，乃有此种。）
○钱塘观潮
海色雨中开，涛飞江上台。声驱千骑疾，气卷万山来。绝岸愁倾覆，轻舟故溯洄。鸱夷有遗恨，终古使人哀。（“气卷万山来”，五字千古。）
○顾宁人关中书至
旧迹满西京，高谈就友生。书曾搜孔壁，诗已变秦声。多难馀身健，新编计日成。别来头并白，望远不胜情。
○过湖北山家
路回临石岸，树老出墙根。野水合诸涧，桃花成一村。呼鸡过篱栅，行酒尽儿孙。老矣吾将隐，前峰恰对门。（“野水”十字，令穰、松年亦不能画，唐人“时有落花至，远随流水香”，同一自然。）
○雨后
归田复多病，寒雨送三春。高柳不藏阁，流莺解就人。道心看物变，时论薄官贫。无限扁舟意。澄江满绿。（三四不让刘随州，渔洋取愚山五言近体为摘句图，为学者式也。）
○淳湖寻邢景之
四海倦游后，始知泛爱非。寸心如落木，逢尔复春晖。移榻连蔬圃，烹鱼出钓矶。清欢成信宿，不是醉忘归。
○江行杂咏
鼓随渔父，乘槎老客星。莺声花屿暖，龙气雨潭腥。波绿澄湘浦，天青合洞庭。谁知渔子饭，绝胜五侯鲭。
○望衡岳
衡山绝顶祝融峰，独峙天南抗岱宗。水国风雷虚岫出，炎方冰雪半岩封。斜阳欲辨烟中树，昨夜遥闻岳麓钟。好驻星轺看日出，卧翻云海荡心胸。
○季天中给事以直谏谪塞外追送不及
策马送君君出门，朔风动地卷蓬根。孤臣抗疏甘身死，万里投荒是主恩。笳吹天山边月小，城连沙碛塞云昏。心知去国无多泪，肠断慈乌声自吞。（以忠君爱亲表戍臣心事，老杜送人，往往如此。）
○登岱
日观晴光傍午开，茫茫东见海为杯。九州积气峰前合，万里浮云杖底来。邹鲁山灵真莽荡，吴阊练影漫徘徊。昆仑不到终遗憾，欲驾苍龙首重回。
○见宋荔裳遗诗凄然有作（自注：君按察四川，会滇、蜀反，道梗，忧愤死。）
好客生平酒不空，高歌零落痛无穷。西川终古流残泪，东海从今少大风。国士魂销多难后，离人望断九原中。张堪妻子应谁托，巢卵长抛虎豹丛。（西川句，谓蜀人怀其政教，东海句，谓山左失一雅宗也。
○王渔洋有《久不得荔裳妻孥消息》诗，中云“九原悲马鬣，八口寄蚕丛”，此篇结语亦复云然，犹见古交道焉。
○张堪卒于官，无托妻孥事，此约略语。）
○苍梧云盖寺访无可上人
精舍萧疏山路斜，高人解组即袈裟。沧桑痛哭知无地，江海流离不见家。云暗苍梧飞锡杖。梦归秋浦泛仙槎。与君坐对成今古，尝尽冰泉旧井茶。（上人，即方密之太史。）
○至南旺
客倦南来路，河分向北流。明朝望乡泪，流不到江头。（过南旺分水，水俱向北，泪滴水中，不复到江也。宛似唐人声口。）
○送李万安罢官归里
岁暮归舟一叶轻，歌残酒罢泪双倾。滩声不是无情思，呜咽随君为送行。
☆季开生
字天中，江南泰兴人。顺治己丑进士，官给事中。著有《出关草》
○尚阳堡即事口号
新烧悬崖净积莎，远随甲骑渡柴河。虎头在客休投笔，鸡肋从军漫荷戈。骨肉书传辽塞少，林泉话入故园多。边城老将秋霜下，夜半闻笳起自歌。五云长绕旧皇畿，万里孤臣寄翠微。极塞有山皆北向，重边无水不西归。鸡鸣梦讶参朝晚，乌哺心伤进膳违。宁惜茕茕沙雁影，阳回未得入关飞。（忠孝之人，其言蔼如。）
○送左大来先生葬
重关不禁旅魂过，梦里看君渡塞河。白日总悲生事少，黄泉翻羡故人多。荒台啼鸟围松柏，废苑寒云锁薜萝。未遂首丘须浅葬，好留枯骨待恩波。（宋辕文“时异灵均死亦难”，以死为幸，此云“黄泉翻羡故人多”，以死为乐，皆刻骨入髓语。）
☆董文骥
字玉虬，江南武进人。顺治己丑进士，官侍御。著有《微泉阁集》
○真定客舍对雪
穷阴满太虚，积雪冻庭除。鸦点埋云树，童依宿火厨。君恩狐白厚，老病酒杯疏。江国寒梅早，垂垂已待予。（纸上俱有寒意。）
○复过井陉口淮阴侯庙
背水千年庙，登坛百战功。至今思赤帜，何处吊藏弓？春雨王孙草，灵风古木丛。淮阴年少子，终自笑英雄。（渔洋极称五六语自然。）
○庚戍元日移家惠山舟中作
东风自信片帆斜，百里乡园路岂赊。爱听山泉因煮Η，并驱鸡犬是移家。未闻春鸟来樯燕，已见寒梅笑岸花。万国朝正看北极，十年拂雾马喷沙。
去年元日弃孤臣，赵北燕南滞病身。八口一舟迁易散，自注：家人先归。吴山楚水信难真。即看妻子还疑梦，高卧江湖又早春。只恐莺花饶笑我，拂衣斑鬓已如银。
○十月初六发榆中夜抵鱼河驿
振野凉沙扑马飞，孟冬绝塞已风威。王程中夜鱼河宿，客路冲寒虎节归。边月黑时防失道，胡霜白处欲侵衣。南州此夕微暄暖，灭烛听鸿坐竹扉。
☆王广心
字伊人，江南华亭人。顺治己丑进士。
○先生经义雕镂襞绩，时作骈体，而韵语疏畅条达，不以一律拘，贤者故不可测也。
○送董苍水游楚粤
先朝直节董侍郎，锄奸拜杖投南荒。百粤山川恣吟啸，至今岩壑垂光芒。康乐登临千载绝，苍梧黯淡漓江咽。铁城铜柱漫崔嵬，木客山猿自清切。侍郎之后君也才，文章早压黄金台。时无孔融不荐士，《天人三策》空归来。丈夫壮志凌八极，越水吴山伤Τ仄。潇湘万顷九疑烟，我有愁心荡空碧。兴来还看郁林山，八桂堂深客思闲。豆{艹寇}晓风啼翠羽，桄榔残照落乌蛮。其间仕宦都贤者，酌酒论诗袖堪把。铜鼓峰前意慨慷，绿珠渡口人潇洒。劝君莫过柳侯祠，少年失足良可悲。劝君勿谒伏波庙，七十据鞍达者诮。人生功何必勒昆吾鼎，贵何必入中书堂，淋漓翰墨飞夜郎，如君侍郎名亦章。采罢丹砂好归隐，与君谷口话农桑。（非贬柳州、伏波，劝其勿躁进勿恋勋名也。前辈立言，每不以颂而以规。）
○大梁行送林平子
燕山四月槐雨凉，酒徒击筑官道旁。骊驹欲鸣惨将发，为君慷慨歌大梁。大梁昔当全盛日，裂土苴茅建宗室。魏殿旌北斗翻，汴宫花石城东密。定王宪王皆好才，樊楼窃窕东堂开。诚斋旧帖龙文写，乐府新题凤管催。黄河如带萦天阙，舞榭歌钟几时歇。兔苑宾朋白雪樽，弦士女金梁月。中原千里接神京，叔父勤王更勒铭。鸡犬愿随淮桂老，鱼龙忽厌蔡河平。一朝风雨金堤决，杀气苍茫鼓声绝。龙章十叶赤帝孙，却并铜人水中没。沧桑变易八九年，我来欲渡愁无船。宫阙崩颓半深泽，狐狸踉跳空荒烟。偶逢遗老驱豚出，端礼门中招共入。银楼藻井荇带穿，玉殿螭头土花涩。因言此殿西北隅，飞帘九仞凌清虚。浊河波浪埋不得，依稀绣ㄆ临椒除。我登兰雪轩，更倚端清阁。空梁夭矫堕盘龙，古柏阴森少调鹤。下寻石洞风然，黄尘不到秋光先。云英既死梵灯灭，谁从此地求神仙？呜呼此景当年识，近日传闻更萧瑟，华栋都输少府钱，碧甍尽入空王宅。河山君到莫重论，艮岳吹台总不存。但得晴天看少室，短衣落日过夷门。（大梁自流寇决河灌城后，王孙俱为波臣，臣民可知矣。登高眺览，百感茫茫，而以看少室吊侯嬴作结，想见作者胸次。）
○怀友
昔日燕台侧，相为踏雪歌。君恩移白日，乡信断黄河。兰惠秋偏歇，风霜晚较多。短衣吹篥，独奈岁寒何？
〔夏日招同毛子霞徐瞿庵周金山赵双白张研铭汉度董苍水沈雪峰诸子集用双白韵〕
掉臂兵戈际，如君行路难。江山同放逐，歌哭互悲欢。市迹寻梅尉，乡心梦橘官。一身天地窄，只是酒乡宽。
〔夏日邀陈昌箕魂惟度许九日周釜山小集依韵酬陈昌箕〕
偶与仙翁草阁期，清尊碧簟昼栖迟。才名不忝三君后，人物能谈万历时。绮季行藏岩桂老，少陵家国杜鹃知。可堪日暮山阳笛，泪落江城自咏诗。
○送向西昆使蜀
