<!-- { "loadSidebar": true } -->
万里征尘拂袂初，骊歌促别意何如？已看蜀道非难上，谁说长安不易居。作客仍依王俭幕，故交好借惠施书。自注：指仲孺太史。知君负米缘情切，早寄乡音慰倚闾。（三四语工于点化。）
○石鼓
当日岐阳猎火红，大书深刻配《车攻》。奇文人嗜《三苍》并，盈数天亏九鼎同。歌托韩苏参史笔，辞超秦汉系王风。重搜残臼成完璧，千古辉煌太学中。（辛鼓流落人间，改作舂臼，故云九鼎同也。后复搜得，同置太学戟门。）
☆王懋
字予中，江南宝应人。康熙戊戍进士，雍正中以教授改官翰林，入上书房行走。
○太史精研理学，身体力行，一时有小朱子之目。诗亦言其所得力，不求工于词也。
○书座右二章
长堤溃蚁穴，君子慎其微。生平操持力，不敌一念非。波浪浮天阔，漭漭决四围。内省增叹息，已往安可追。
奔马不可驭，盘石不可斡。是非反掌间，铅刀贵一割。我心似寒灰，百念俱刊刂。愿更塞其端，绝之在由。（此言慎独之功，欲念乍萌，绝之于微，勿使其潜滋暗长也。妙在亲切，不觉其腐。）
○吴家骐
字晋绮，江南吴江人。康熙戊戍进士，官至礼部侍郎。
○圣驾南苑大阅恭纪
鸾旗肃肃驻郊，辇道风和霁色明。四海无尘宁弛武，六军有纪尽知兵。雕弓亲试穿云箭，绣还巡夹日营。昨夜赐恩泽溥。马腾士饱遍欢声。城南帐殿晓云开，万骑星罗拱日来。虎旅自谙司马法，鹓班齐侍晾鹰台。两行列阵坚于壁，九进闻声动若雷。变化方圆包地轴，君王元裕统天才。
○杨忠愍公祠
忠愍千秋总不亡，折奸那惜触锋。不须丹胆当三木，只请龙颜质二王。谳上霜飞章急下，城中风惨锁犹香。平生未了伊谁补，浩气常馀百炼刚。（熔化传中语，一归自然。）
☆华希闵
字豫原，江南无锡人。康熙庚子举人。著有《延绿阁集》。
○豫原名节自负，
遂宁张公审督抚互揭一案，归罪张清恪公，避制府气焰也。豫原不平，上书斥之，几罹于法，后圣祖直清恪而罪制府，豫原得以无事，即此一节，异于模棱婀者矣。
○山居月夜
苍翠落虚牖，坐对龙山峰。忽看峰际月，已挂溪头松。月高淡星汉，倒影溪流中。境静尘俗屏，人闲眺所空。泯心欲忘我，如游上皇风。此时何所有，云外闻疏钟。
○万邦荣
字西田，河南襄城人。康熙庚子举人。
○偶感
世无名与宦，人心皆太古。世无轮与蹄，人皆守乡土。造物凿混沌，驱人投网罟。谁能翔天外，超然黄鹄举。（此即老氏之学，欲返三代为太古也。然亦自成名论。诗格老干千寻，尽芟枝叶。）
成败何足校，英雄自有真。据迹鼓唇舌，千秋一酸辛。不见屠狗辈，乘时灭强秦。卧龙思复汉，赍志何曾申。（不以成败论人，是作豪杰语。）
致君复淳风，杜老有夙志。南山石可耕，俟时合高寄。胡为望吹嘘，干人欲涕泗。区区愁饿死，饿死乃常事。叩门随肥马，自反恐含愧。上书光范门，斯亦贤者累。（杜、韩志在救时，故急欲见知，与后世之耽利禄者异也。然持此责备，西田之安命俟时，皎然共见。）
☆郑世元
字黛参，浙江馀姚人。康熙庚子举人。著有《耕馀集》。
○耕馀诗无镌本，浙中亦无道及名姓者，兹从令嗣炳也太史处借得，未尝求新立异，而胸次高朗，卓荦可观。会稽诗人中，罕此矫然者。
○感怀杂诗
贫贱非所忧，菽水有馀欢。毛义喜形色，意讵荣一官。用愧七尺躯，无由洁晨餐。斗粟不任舂，负米计弥艰。大义在不辱，守身重丘山。安得力耕养，十亩乐闲闲。（以不辱身事亲，荣于禄养矣，此义知之者少。）
刘勰著《雕龙》，怀之谒休文。磬折车辐下，有才惧无闻。又闻鲍明远，奏诗义庆门。韬知恐沉没，上书以求伸。无称虽可疾，荣名胡因人？荣名虽可宝，此身亦宜珍。眩玉贤者羞，自媒贞女嗔。崇实宾自至，奚为丧我真？（因人成名，屈辱甚焉，此义知之者尤少。）
泰山不自高，因丘垤以形。河海不自广，因沟浍以名。他山有砺石，良璧逾晶莹。木槿争朝荣，松柏弥见贞。何妨粟有秕，维箕簸之精。何妨苗有莠，赵耕者明。（纯用比体，接杂成文，在诗为《鹤鸣》，在文为枚乘《上吴王书》，皆开先也，作者工于用比，最耐人思。）
○出门别妻子
病身不得安，行役赴南峤。五岭天之末。未知几时到。仰见秋鸿征，嗷嗷背云叫。回首望乡里，魂梦使颠倒。我恨不如月，两处能相照。辘轳挂心头，转辗向谁告？（不能如月两照，乐府中每有此种话头。）
在家不知好，出门使心悲。娇女绕我膝，小儿挽我衣。似亦解离别，却去还复来。惟此不忍割，令我殊依依。昨日适南市，思买缯骑归。绮要机中织，蚕妇方缫丝。将丝拈作线，成衣知几时。我老待儿养，塌焉摧心脾。
勿用顾旅人，我犹得自强。融融荣卫间，渐觉回三阳。饥已思食粥，渴已思饮浆。前途虽然辽，有弟相扶将。只愁雁鸿少，勿虑岁月长。但看岭梅发，知我思故乡。明年五六月，寄汝荔支尝。
○观音岩
粤山山山奇，兹岩益奇绝。嵌空有神功，壁立淬寒铁。ㄙ孛山精藏，灵秀真宰泄。赤日万古阴，江雾昼常结。飞楼骑危驾，石隙透微穴。拾级如盘螺，堂隍忽开列。僧梵响出云，钟乳倒垂雪。南罗罗浮佳，北与大庾别。目谋觏斯奇，殊使羁心悦。
○郁郁词二首
〔年荒，有兄不顾其弟者，作此词以感之。〕
郁郁紫荆，枝条纷纷。枝条虽分，其本则均。父母生子，惟我弟昆。弟昆分形，血气一源。予手若创，予足不伸。予体不伸，予心烦冤。兄兮不关，谁知予之饥寒。
相彼鸣雁，犹同其群。胡今之人，不知有弟昆？我视之弟，亲视之子。念我父母兮，心热而颡Г。（呼父母告之，辞弥朴声弥哀矣。近并有不顾父母之饥寒者，更当作何语以感之！）
○捉船行
客行在西吴，喧呼闻捉船。云奉宪司票，取数须一千。乌程县堂晓传鼓，县官排衙点船户。东船西舫寂不行，里正如狼吏如虎。行人坐守居人困，百里官塘断商贾。罟师渔父都含愁，城南城北水断流。千艘万橹城中集，苇岸芦港风悠悠。大船竞输线，差役幸暂免。小船无钱只一身，捉住支吾应供遣。自从名隶公家籍，日日河头坐白日。太仓合米聊入腹，谁为饔飧顾家室。可怜有船何处撑，江干万众俱吞声。（捉船不行，日坐河干，可发一叹复一笑也，予有《民船运》一篇，情事正复相类。）
○官赈谣
黄须大吏骏马肥，朱旗前导来赈饥。饥民腹未饱，城中一月扰。饥民一箪粥，吏胥两石谷。我皇圣德仁苍生，官吏甚勿张虚声。（中间四语似儿童谣辞，古今一辙，付之无可奈何而已。）
○检先大人遗集
清气回天地，丹心在简编。平生千古意，属望后人贤。马服深惭括，《周南》泣授迁。空嗟不能读，三祝未终篇。（叹己之徒读父书，谦辞也。对以司马谈之《周南》授迁，自任何等，服其队仗之高。）
○看客舞刀
秋水飞双腕，冰花散满身。柔看绕肢体，纤不动埃尘。闪闪摇银海，团团滚玉轮。声驰惊白帝，光乱失青春。杀气腾幽朔，寒芒泣鬼神。舞馀回紫袖，萧飒满苍旻。
○观枪法
闻声驰铁骑，过影走金蛇。进退真神捷，盘旋任屈斜。毫光团白雪，风雨散梨花。一气如相贯，全身总被遮。阴阳回地纽，狐媚遁天涯。仿佛陈安技，真堪任虎牙。（上章舞刀，此章舞枪，无一语可以互易，令读者如置身玉轮梨花之间，是何神勇！）
☆厉鹗
字太鸿，浙江钱塘人。康熙庚子举人。著有《樊榭诗集》。
○樊榭学问淹洽，尤熟精两宋典实，人无敢难者，而诗品清高，五言在刘虚、常建之间。今浙西谈艺家，专以ㄎ扯为樊榭流派，失樊榭之真矣。
○永兴寺二雪堂晓起看绿萼梅是冯具区先生手种
幽人先鸟起，林间正寂然。是时春空霁，山翠争便娟，的的花间雨，澹澹花上烟。烟雨为合离，花态亦变迁。祭酒昔游此，手种犹生前。傲兀根倚石，欹倒枝映泉。微馨委陈迹，高格同枯禅。儒官罢亦得，不废《招隐篇》。攀花久延亻宁，世已无其贤。（起句传晓起之神，花态随烟雨变迁，静心游览人，方领得此趣。具区手种梅，只淡淡写之。）
○西溪巢泉上作
玩溪遂穷源，东峰屡向背。朝日上我衣，春泉净可爱。不知泉落处，潺潺竹篱内。喧闻两叠泻，静见一潭汇。松风纤碧，花影蓄深黛。名言犹有相，幻照乃无悔。悠悠巢居心，颇欲终年对。晓起观泉，初阳上衣，写得字字入神。
○春阴望西溪人家云山梅竹互为掩映
溪声迤西流，寺桥扼其隘。分馀落麦田，绮秀渺方。行人越阡陌，春望怡我辈。皓皓远梅林，映山青ㄙ暧。下有渔樵廛，竹树互襟带。炊烟化山云，云起半明晦。花原色不同，辋口境如在。怅矣怀闲居，悠悠悟天绘。（炊烟和山云几合而为一，此云化山云，见炊烟亦神灵物也。笔有化机，无施不可。）
○西溪晓起
首春溪中寒，偃卧在岩穴。宵分天柱梦，觉来转清切。开门残月在，下见数峰雪。雪际生白云。映不可说。登桥水市静，寻径冰泉裂。田翁尚无事，初阳候林缺。怀新意似欣，理旧抱已结。何如岩栖人，然竹饭松屑。
○行田至荆山岭下作
大山何连延，细岑若回顾。中有微径通，两村隔松雾。平畴开朝日，宿麦半凝冱。云根脉未泄，涓流但微注。野人篱落小，鸣鸡隐杂树。虽无汜胜书，农话眷幽素。稍营下氵巽业，更羡上洄住。竹桥滑春霜，往来定非误。（状村落景如画。）
○理安寺
老禅伏虎处，遗迹在涧西。岩翠多冷光，竹禽无惊啼。僧楼满落叶，幽思穷扳跻。穿林日堕规，泉咽风凄凄。（寒翠欲滴，野禽无声，非此神来之笔，不能传写。）
○二月十七日重游洞霄宫探大涤洞天
振衣浴罢体更轻，竹枝投石声彭觥。空山昨夜龙洗窟，雨过万壑泉纵横。山灵知我有默祷，故遣浮云散萦绕。一峰阴见一峰晴，天柱中央翠于埽。元同先生昔隐居，洞天长锁琅函书。前游日夕未曾到，恨身不得乘飚车。穿尽幽篁履苔石，惊见<谷含><谷牙>洞门坼。童子曾为捣药禽，桃花解笑题诗客。此中日月停两丸，想象九夏尤清寒。微明秉炬触暗壁，古灵题字来寻看。玲珑乳窦隔凡处，路接华阳不归去。有人问我洞中来，为说浮云如柳絮。（日月停两丸，谓洞壑阴森，羲、娥旋转，其光不到也。通体疑有仙气。）
○过宋通问副使朱公少章墓
