<!-- { "loadSidebar": true } -->
突兀残碑立古阡，行人犹记绍兴年。青衣已见君王辱，白发何期使节旋。老泪冰天他日恨，遗文《曲洧》至今传。一А筑并花宫地，夕呗晨钟更惘然。（朱公留虏地，值徽宗殂落，哭以文云：“叹马角之未生，魂归雪窖；攀龙髯而莫逮，泪洒冰天。”一切御容御画从五国城寄归，宋之苏属国也。放归时，年已老矣。墓在九里松，诗句句稳贴，无一剩语闲字。）
☆方正瑗
字引除，江南桐城人。康熙庚子举人，官至潼商道。著有《连理山人诗钞》。
○引除自高祖廷尉公以下，世传理学，出政当军需络绎时，玉关万里，转饷十年，犹能创建书院，与人讲学，诗其馀事也。然皆古茂纯正，蔚然成一家之言。
○述母训
藐孤幸有托，一线书种留。辛苦四十年，泪枯心未休。从政居大夫，国恩亦已优。秦中十五城，一箸兼为筹。万命倚生死，焉可私殖谋？大本贵先立，清风领诸侯。廉泉可以饮，腹满他何求。喜儿赤子心，虑儿骨不遒。引索驭奔马，一蹶缰难收。勿逐骁腾飞，信道从天游。上以酬君恩，下以解亲忧。（通体皆母训，称述外不赘一语。）
○度秦峪岭至商州与王剌史（自注：如玖，宛平人。）
梯云数千级，忽登秦峪顶。群壑马蹄下，商颜尚延劲。风过虎气腥，山荒草木警。民脂竭土祠，落日丹青冷。射矢黄沙冈，鸣钲药子岭。百里多陶烟，十人九垂瘿。下鞍问疾苦，农樵意自聘。刺史政不苛，安居乐乡井。夜黑月未上，灯火散林影。
○关西书院落成示诸生
西岐圣人邦，治化隆终古。粤自汉唐来，功利杂尊俎。今兹礼乐备，文明会当午。未免征战馀，习俗尚黩武。青袍少业儒，铁衣多擒虏。岂知陕右地，原为理学薮叶。读书不讲道，忠信便无主。笥中岁赐金，买得百弓土。筑屋跨山河，聊以蔽风雨。矜式祀二贤，（自注：睢阳汤文正公斌、曲阜孔公兴钅于，皆前任潼关守道。）
诸生聚三辅。学为圣人徒，方圆就规矩。何人非颜曾，何乡非邹鲁。殊途而同归，狂狷各有取，勿谓岐阳遥，流风动钟鼓。（以理道化刚武，使士人有邹、鲁之风，仍复还西岐旧俗也。诗品端重，不腐不佻。）
○嘉峪关登筹边楼时宁远查大将军入觐
金锁严关绝塞开，旅人乘兴上楼台。天山雪影浮空去，瀚海风声卷地来。揽辔平生微有志，筹边万里愧无才。遥闻戍鼓传呼急，内召将军拨马回。
○放罗浮蝶
八幅裙开叶叶新，金笼初放翅如轮。神仙自合离尘网，颜色由来误美人。莫向花边迷旧影，好从洞口觅前身。蛮烟雨还家路，飞破江南一片春。（颜色固误美人，不知文采亦误才士，借题抒写，于言中言外求之。）
○古镜
土花点点上青螺，珠匣尘封委绿莎。绝代应怜颜色少，六宫曾识旧人多。月沈碧海秋无影，云暗沧江水不波。一照尚能愁鬼魅，双盘龙气未消磨。（六宫一语，于古字不取貌而取神，彼死煞刻画者，劣得其形似而已。）
☆叶士宽
字映庭，山东籍，江南吴县人。康熙庚子举人，官至宁绍台道。
○司马悔山即和司马承祯山居洗心韵
山中云霞古，山外草树腥。出山猿鹤寂，还山梦魂清。流水断复续，空谷幽而明。坐我石榻稳，著我罗衣轻。眼中何所见？太古苔痕青。耳中何所闻？绝顶波涛声。吾心既已洗，谁博浮埃名。无求安有悔，遗身自忘情。岂必三山去，即此凌青冥。有烟霞气，泯斧凿痕，无求安有悔，见有求必有悔也。指示迷途，令人深省。
○断桥山用少陵白波沙渡韵
欲断不断桥，万丈临坼岸。有湫起乖龙，破石入云汉。帝怒割左耳，置之悬崖半。老猿此回踪，山鸟隔林唤。涧底云涛翻，陂上雪花漫。奔湍往复回，喷沫迸且散。我来临深渊，下视目光乱。仙境无由登，凡骨自悲叹。（刻画断桥，至于猿回踪，山禽不度，安问行人。作皮肤语者，不解如此用笔。）
○上党
上党天边郡，壶关控扼齐。群推九州险，全压太行低。往恨经ァ虎，清时绝鼓鼙。从知秦赵斗，只在故城西。
天下劲兵处，严疆自古凭。虹鳞卷飞旆，兽角断悬绳。三辅真肩脊，河东旧股肱。至今唐使节，犹得义阳称。（苍茫浑厚，胎源少陵。）
☆许廷钅荣
字子逊，江南长洲人。康熙庚子举人，官武平知县。著有《竹素园诗》。
○子逊少英敏，长弓刀马槊，遍历四方，友海内知名士，居官有善政。去官后，人歌思之。诗严于唐、宋之限，五律近李翰林，七绝近杜樊川，诸体中二体为尤工也。高文良公章之对客每吟子逊佳句，而文良有作，子逊每与商略，艺林两贤之。
○湘帆图
湘山苍兮湘水流，波平一镜兮轻烟浮。美人自抱香草怨，鹧鸪啼出苍梧秋。渺渺波兮汾几曲，帆转随湘兮何处宿。遥山九面碧参差，暗水浮香流碧玉。羌峭帆兮何人？涉澧浦兮吊灵均。披图笑尔日孤往，故乡不忆秋风莼。棹潆洄兮意超忽，睇峨眉兮在天末。醉来长啸湘云飞，一笑停帆弄江月。（诗与题称，妙在若不用力。）
○栖霞庵双忠祠
暨阳城边白日昏，悲歌为吊双忠魂。仰瞻庙貌飒以爽，守城遗事追前尘。是时江南传檄定，国已无君奉谁命。区区两尉不顺天，义激中心热血迸。弹丸小邑灾荒馀，敢以螳臂而当车。屹然陈尉首倡义，经营战守心焚如。迎归阎尉善谋断，登坛指挥壁垒变。甲兵十万罗胸中，部勒森严当一面。梯冲火炮百计攻，捍御随机俱猝办。寺僧贩竖荷戟殳，断头掉尾能决战。元戎温言指昊苍，降者名氏书常。我亦荒朝四镇一，于今可匹诸侯王。登陴慷慨明人纲，我肯反面为豺狼。嚼铁相持力已竭，援尽何堪粮粒绝。红光起处城忽崩，数穷乃见顽民节。壮哉陈尉气若云，阖门举火以自焚。阎尉受伤战益力，杀人如草犹纷纷。被絷刺伤血出漉，大呼速斫深宵闻。衔须而死死得所。此城岂有降将军！妇女不异田横客，齐赴涛浪无生存。噫吁嗟乎！衮衮高牙与蟒玉，临难乞怜如蚁伏。若非赤手扶天纲，空见颓波沉地轴。项亡汉祖封雍齿，齐破燕人重王。兴朝表忠励臣庶，精卫填海愚亦录。古庵改建双忠祠，凛凛英魂往而复。此时回忆睢阳城，千古英雄共尸祝。（本邵子湘《阎典史传》成诗，守城事本近桀犬吠尧，然周之顽民，殷之义士，不可没也。陈尉名明选，阎尉名应元，时应元已升任出城，迎归共守。元戎即刘良佐。应元杀于栖霞寺中，明选死于巷战。城陷时，合城妇女沉于江潮中，无一辱者，此乾坤正气存于衰乱时也。叙事兼议论以行，又妙在能用全力。）
○采石
投窜归来后，惊波弄月圆。江山无太白，寥落几千年，予亦骑鲸客，来乘牛渚船。登楼人不见，春水上青天。（全是太白，近代徐昌亦有之。）
○黯淡滩
惊滩来黯淡，行旅奈愁何？山鬼荒啼雨，江鼍怒蹴波。舟从天上落，人似梦中过。岁岁于役，危途历已多。
○白菊
正得西方气，来开篱下花。素心常耐冷，晚节本无瑕。质傲清霜色，香含秋露华。白衣何处去，载酒问陶家。（晚节五字可传，品高处在绝去镂刻。）
○中秋大风雨后看月有作
已分沉沧海，清光不上天。乍惊东壁晓，仰见一轮悬。万里人同节，中秋影共怜。何能负良夜，宴赏又经年。一气直下，不以对偶为长。
○和顾大嗣宗伤春之作兼送南归
离亭微雪点征衣，惆怅天涯事已非。萍时只随潮信转，杨花争见雨中飞。梦回遥夜惊明烛，人对残春恋落晖。望远思乡两无赖，故山空自寄当归。（宾主不偶，俱于伤春中见之。）
○七夕雨中
不见西南玉镜明，佳期迢递隔层城。频飞千里针楼梦，独听空堂夜雨声。乌鹊桥成头渐白，银河天远水空盈。但令此夕常相会，牛女何劳别恨生。
○芜城感旧
雷塘春尽草如烟，落拓江湖又一年。吟遍吹箫桥畔路，无人知有杜樊川。（风神绝世，高文良最赏心者。）
三千殿脚总如花，断粉零香散暮霞。唯有离宫旧明月，夜深还上玉钩斜。
○题画菊
芳菲过眼已成空，寂寞篱边见几丛。颜色只从霜后好，不知人世有春风。（晚节自佳，不受春风煦育也。觉老杜“富贵应须致身早”句，犹为浅浅。）
○重过东园别墅感旧作
午桥庄闭少追游，树色波光带雨愁。今日羊昙头白尽，尚零衰泪过西州。（此感娄东王氏而作，与赵嘏《过汾阳旧宅》一首同一风神。）
○七夕有感
离多倍觉故情欢，却望针楼欲上难。记得星桥逢两度，玉钗人共凭阑干。（自注：去秋闰七夕。
○情深矣，以神韵佐之，觉其情愈深，当求之语言之外。）
○初八夜见月
鹊桥昨夜玉回，云散香销尽可哀。寂寂空房正肠断，清光一片为谁来？
☆田同之
字彦威，山东德州人。康熙庚子举子，官国子监助教。
○彦威为山姜之孙，而笃信谨守，乃在新城王公。有攻新城学术者，几欲拚命与争，《论诗》一篇其宗旨也，不直赵秋谷宫赞，故大声疾呼论之。
○与畹叔编修论诗因属其选裁本朝风雅以挽颓波
畹叔寸心贮千古，说诗沁入诗人脾。殷殷雅意惜同调，停桡三日长河湄。把臂依然忘我丑，我心写兮前致词。《风雅颂骚》历今古，英灵秀气各含吐。八代三唐两宋间，但有正变无门户。底事有明三百年，分疆别界如秦楚。刘高并革元代风，旋尊台阁归肤庸。李何边徐盛弘正，炳如星日悬天中。讵料公安竟陵起，一则为魔一为俚。魔俚相承溺浊流，赖有黄门追正始。正始未复虞山来，不分雅郑分朋侪。党同伐异恣颠倒，七子前后遭挤排。瑶琴宝瑟置不齿，赏心筝笛琵琶耳。石湖为矩《剑南》规，五尺之童轻正始。我朝定鼎代右文，宾龙绣虎来纷纷。或如开宝称大手，或如元祐张奇军。名家大家各位置，坛坫巍巍夸并峙。争山东一瓣香，远近文人无异议。山姜花谢《蚕尾》倾，野狐怪鸟齐争鸣。泛泛东流视安德，狺狺众口嗥新城。黄钟毁弃瓦缶重，长夜漫漫竟如梦。陈相便尔嫉陈良，师有屈兮弟无宋。扶轮大雅非君谁，屈直先自海邦讼。愿君挽弓射训狐，置身千仞宜高呼。别裁伪体君之分，勿使此事终模糊。呜呼！勿使此事终模糊。（先论明代，后及本朝。牧斋是宾，明言之；新城是主，转隐言之，使览者自得其意。）
○赵北口感旧
燕南赵北路迢迢，往事何堪问柳条。只此公车风雪里，十年三过十三桥。
☆黄之隽
字石牧，江南华亭人。康熙辛丑进士，官翰林院编修。著有《<广吾>堂集》。
○云间诗，自陈黄门振兴后，俱能不入歧途，累累绳贯，至卢文子后，又日就衰ㄨ，鲜所宗法矣。<广吾>堂学殖富有，而心思才力又足以驱策之，故能自开生面，仍复不失正轨，谓之诗学中兴可也。
○杂诗
