<!-- { "loadSidebar": true } -->
寒威凛冬季，木落风凄紧。束装适京国，夜漏短无准。父母送临河。肫复辞难罄。首言慎起居，次言远驰骋。得既勿满盈，失亦戒孤愤。努力崇正轨，缁尘发深警。长年动兰桡，瞻顾两未忍。俯首别泪滋，回汀更引领。细雨棹横塘，庐舍去隐隐。铭心宝训言，守身日三省。（初出门诗，矢志便已正大，后时出政，自能不辱其亲。）
○九折坂（自注：用杜诗《木皮岭》韵。）
盘盘出鸟道，杳杳行人村。斗起邛崃山，仄隘逾剑门。天险溯开凿，未可常理论。阴阳分向背，旦夕殊寒暄。连山走云气，倏忽同追奔。一峰独秀出，颇似岳势尊。其下九折坂，刂绝割厚坤。况复急雨薄，万壑当昼昏。回舆与叱驭，北辙视南辕。所志各有托，忠孝惟其根。踟蹰两不决，心绪蚕丝繁。峭壁落井底，一发青天痕。人生鲜百岁，只有名常存。勒铭匪易事，或用酬惊魂。（奇险句似得力老杜《发秦州》诗，以下诸咏皆然。）
○泸定桥（自注：用杜诗《石柜阁》韵。）
落日岚气阴，斜照峰头赤。泸河卷雪来，激荡河连石。底定定何时，盘马对绝壁。铁索系两岸，缚桥渡行客。人影漾惊波，行空无辙迹。前滩势未平，后浪声转迫。孽龙蟠深渊，长蛇赴大泽。惊魂定无时，王事敢求适。
○大喇嘛寺歌
我无摩泥照浊水，偶参上乘心清凉。惠师罗什亦已化，今之行脚惟衣粮。西炉自昔西番地，旧无枝屋皆碉房。不生草树山壁立，茫茫沙碛无稻梁。恭惟先皇赫威命，版图始入开封疆。至今万里乌斯藏，亦来重译瞻冠裳。奈仍夙昔锢不解，俱言此类生空桑。空诸所有有彼法，如何佛寺犹雕梁。缭以垣墙一百丈，以文石周四方。横窗侧闼面面辟，幡竿略绰当门张。其上层楼金碧，下画神鬼东西厢。寺僧少长凡几众，不语前立纷成行。偏袒右肩事膜拜，双瞳转仄黝有光。宰生割剥了不怖，呼号其侧神扬扬。六时梵呗若功课，渴饮酪乳饥牛羊。宵分聚徒大合乐，互吹骨角声低昂。即论释典尚清净，此宁有意登慈航。或云流传术颇异，播弄造化如寻常。安禅毒龙致时雨，诵咒青女停飞霜。此岂实具定慧力，竟能诡术回穹苍。咄尔世人迷不悟，福田利益萦中肠。乾坤高厚妙运用，岂待尺寸量短长。圣人深意在柔远，顺育万类通要荒。因势利导牖蒙昧，欲使寒谷回春阳。昭昭大道揭日月，异教岂足紊纪纲。矫首夷风倘一变，饮食男女真天堂。（或云“流传术颇异”以下六语，远方畏服其教，圣朝容纳之，用以柔顺远人，非尊信异说也。末归到圣人之教，如经天日月，儒者正论，旷若发蒙。）
○梅花
疏枝雀ㄋ转春温，正试东风第一番。每自凝神当远驿，为谁孤立向荒村。晴云曳宕春无限，午夜分明月有痕。索解此中浑未易，目成脉脉在忘言。（已能脱俗。）
○南行漫兴
沈黎南下路迢迢，仰面青天欲射雕。何处标名铜作柱，早时转饷铁为桥。王师久驻将无倦，荒服多虞或未骄。正值原田望霖雨，每占箕毕起中宵。（将无倦，言必倦也。或未骄，防其骄也。）
远书底用问边鸿，得失因缘塞上翁。敢惜金缯当此日，正期锁钥仗群公。夫人堡有和番计，丞相碑传纵虏功。可信降酋无叵测，漫教部曲卧雕弓。（无洗夫人之谋，忠武侯之智，而谓降虏贴服，武备废弛，恐生意外之变，劳臣心事，昭然欲揭。）
☆沈懋华
字芝冈，浙江归安人。康熙辛丑进士，官由翰林改侍御。
○侍御诗意主蕴含，不欲说尽，唐、宋之分，如也。晚归佛氏教，不复作诗。
○泰和道中
行子易时序，但嗟江路难。孤帆转天际，遥出青林端。山影落空翠，涛声生夜寒。乡书犹未达，云海正漫漫。
○渡江
路尽鸟飞外，微茫一叶舟。月斜江岸晓，潮落海门秋。山色南朝寺，钟声北固楼。寄奴城外草，隐隐入边愁。（此诗吾友许武平极称道之，谓其调高意远，直接唐人。）
○秋夜东湖玩月
洞庭木脱渺愁余，倚棹寒流挹望舒。笛里关山清夜怨，镜中楼阁美人居。天高风转依枝鹊，川静波腾纵壑鱼。直是乘槎度银汉，都看白露下前除。（字字清远，妙在意言之馀。）
☆鲁曾煜
字启人。浙江会稽人。康熙辛丑进士，官翰林院庶吉士。
○商妇篇记汝阳事
问妾何人妇，商家执巾彳徙。枯杨生其梯，亦自称连理。前年贩洞庭，今岁粜吴市。妾尝处空闺，独宿鲜娣姒。妾貌苕之荣，妾心水之止。东邻何少年，自矜冠玉美。妮词致黄金，新声挑绿绮。为妾谢少年，越礼禽行耳。庭前雪皑皑，江上石齿齿。石坚不可泐，雪净不可滓。付命朱丝绳，妄念君休矣。（“男儿爱后妇，妇子重前夫”，“使君自有妇，罗敷自有夫”，以拒狂且，何辞婉而意严也。此云“越礼禽行耳”，死志已决矣。诗亦从汉人中出，而立言各有休裁，扶持名教，赖有此种。）
☆李钅咸
字含奇，直隶卢龙籍，江南吴县人。康熙辛丑进士，官翰林院庶吉士。
○太史馆选，未几旋卒，无有知其能诗者，读其遗集郁伊易感，怆怏难怀，情至文生，咀吟不厌，何吾吴之多诗人也？彼山泽之士，沉沦而不章者，可胜叹哉！
○杂感
烂漫年华烂漫愁，春光春水两悠悠。卷施有叶心先断，杜宇无声血已流。叹逝陆机同阅世，思家王粲独登楼。此乡信美非吾土，冷落胥江一钓舟。（此章自叹，下章伤逝，断肠人远，伤心事多，年之不永，已兆于此。）
生别吞声已不禁，频为列别更摧心。围棋寂寞虚山墅，清宴依稀忆竹林。（自注：叔季两叔相继早世。）季子远携留墓剑，（自注：密友缪馨，闻墓草已宿。）女Ч空冷捣衣砧。（自注：同怀姊丧。）三年伏枕双垂泪，肠断清辕向晓吟。
○送友归鉴湖即赴辰阳幕
易别还如商与参，醉歌燕市怅分襟。旅游旧雨联今雨，归客越吟还楚吟。潮落严滩残雪尽，春生湘浦紫兰深。相思一夜江花发，千里月明同此心。（越吟楚吟，谓鉴湖、辰阳也。此句虚领，下又分承，格法极细。）
☆甘日懋
字实夫，四川大邑人。康熙辛丑进士。
○华顶道院见三十六峰老农吴青霞题诗壁间寄赠
袖拂刚风倚天阙，忽见龙蛇气蓬勃。君从三十六峰来，独上莲花揽明月。自是君身有仙骨，放歌长向烟霞窟。回头却笑韩退之，痛哭苍龙岭上时。
☆王恕
字中安，四川安居人。康熙辛丑进士，官至福建巡抚。著有《楼山集钞》。
○牧牛词
童儿长成何所求，农家职守惟牧牛。春风著物百草长，驱牛啮草来沙洲。童知牛性不择草，遇丰茸处俱堪留。乘闲好弄三孔笛，绿杨影里声悠悠。天上日车休历辘，少待吾牛饱其腹。牛得饱兮安吾心，牛不饱兮愧吾牧。不施鞭朴牛驯扰，顺牛之性无机巧。牛蹄行牛尾摇，背上闲闲立春鸟。高下陂陀任所之，牛日服兮牛不知。呜呼司牧尽如此，人间那受饥寒死！（通体说牧牛，牧民之道已曲折详尽，正意一点自足。
○牛肥必使牛知，此小补术也，不使之知，上下两忘气象。）
○过十八滩
补天乘块截江流，今古惊涛咽暮秋。万石棱棱争出水，千崖叠叠曲行舟。猿啼频下孤臣泪，日落重增旅客愁。惶恐滩头征雁断，几人回首望神州。
☆邵泰
字峙东，直隶大兴藉，江南吴县人。康熙辛丑进士，官翰林院编修。
○壬子正月重赴金陵志馆偶诵陶诗遥遥从羁役一心处两端句怃然有感
春风从何来，所过不留迹。人与物同春，欣欣各自得。而我独何为，当春转萧瑟。亲老不能待，饥驱此行役。纵非出山泉，仰愧入林翮。一心信两端，绎思有馀戚。缅昔负米贤，欢焉供子职。（太史以母氏年高，居官未久，即请终循陔之美。诗中暂赴志馆，戚然于中，仁孝之思可风矣。）
☆储雄文
字云，江南宜兴人。康熙辛丑进士。
○有访
未遇幽人又独还，贪看落日立溪湾。隔溪几处炊烟动，遮断寒林数叠山。
○访朝阳道院
竹径阴阴磬韵流，行来便觉此生浮。道人所得惟贪懒，满地松花散不收。（两断句，气韵欲流，如读有声之画。）

●卷二十五
☆蒋深
字树存，江南长洲人。官山西朔州知州。著有《绣谷诗钞》。
○绣谷以纂修《书画谱》得官，居官有政声，诗 亦时露警句，名场中交重之。
○蝇
趋热性能惯，贪饕死亦轻。未容随骥尾，先欲乱鸡鸣。把剑何堪逐，无屏漫点成。秋风萧飒后，怜尔竟何营。（嘲趋热客也。语语典切，得少陵咏《萤火》遗意。）
○过落花村寄姚水部梓岚
蒲村西十里，隔水澹斜阳。花落在何处，人行觉路香。鸡栖烟箐密，鸦曳暮云长。想见湄潭老，探幽觅句忙。（村名韵极矣，三四语传出行者之韵，而水部之韵亦于言外见之。）
○军旅
书生事军旅，奉檄楚江游。人度危滩月，猿啼独夜舟。遥闻刁斗静，犹喜甲兵收。不作从征咏，登楼客已愁。
○晓行
闻鸡莫叹客途穷，拂曙星河倚剑雄。马上续完乡国梦，笛中吹起戍楼风。云开泰岱天门白，人渡津关海日红。湛露未秋信到，芦烟深处数声鸿。（旧语一经点换，顿觉鲜新。）
○麻阳船口号
逆流好用船头力，下水偏将船尾行。一叶不妨危地过，此心平处水皆平。（此心不平，坦道皆危地也。以平心应世，东坡之屡谪南荒，无不自得矣。此作者阅历有得之言。）
☆魏荔彤
字念庭，直隶柏乡人。官观察使。著有《怀舫集》。
○观察为文毅公子，嗜古学，勤著述，诗歌杂文不下数千章。今镌板俱散轶矣。只存平时记忆二章，见鳞爪，可想象云中龙也。
○题沈归愚万峰独立图
峰峰卓立断跻攀，筇屐逍遥鸟道间。试问此翁登眺后，何人更上万重山？（向更有七律赠言，末云：“他年旌节临吾土，便合扫门迎故人。”后余奉使之楚，适经其地，而观察下世久矣，为之怃然。）
○马陵道
战垒千秋沙草平，更无残戟碍春耕。荒城夜半喧雷雨，还似当年万弩声。天然映合。
☆王涛
字衡山，江南含山人。拔贡生，官兖州府同知。著有《青霓阁集》。
○赠唐魏公
辕驹苦局促，寒猬多羞缩。市儿眼如豆，群疑偏满腹。欲吐还复茹，嗫嚅私相属。多君挺英姿，天马脱羁束。雄辩惊四筵，高谈折五鹿。闻者舌尽挢，言出人人服。岂惟言服人，石画如刳竹，一官聊摄间，舌敝颖亦秃。愿垂竹帛名，志不在食肉。会当携巨觞，对君洗尘俗。同登光岳楼，齐鲁归洞嘱。岱峰云荡胸，东海日初浴。俯仰天地观，好纵千秋目。（读此诗，知衡山志在济时，不随刀笔筐箧徒也。屈于下僚，有愿未遂，惜哉！）
☆李莲
字少峰，湖广荆门人。
○石城
