<!-- { "loadSidebar": true } -->
字芬若，江南常熟人。流寓北通州以终。著有《出塞诗》。
○芬若亦字芝仙，长白描人物，诗无一语不奇，吾友徐龙友见之，几于下拜，奇人见奇，诗尤契合云。
○雨阻黑河
天地有此河，墨流独浼浼。黄河曾为圣人清，浊浪咆哮独不改。迢遥西上势蜿蜒，两旗疆界相钩连。（自注：土默忒，两都统分地。）受降城头坐飞将，牧马不敢争河边。上有共工触破未补之漏天，下有鲛人痛哭不测之深渊。阳春有脚走不到，那得两岸生人烟。但见奇花塞洲渚，色如人面形如拳。花里见鱼不见水，一网可以盈一船。饥儿阻雨不须哭，朝鱼暮鱼食尚足。雷电光中住过春，脚底莓苔黯然绿。天晴曝衣上古原，白骨堆边检金镞。（境奇，诗亦与之俱奇，芬若又有《大松山》诗，起云：“一峰飞入云，云故推之出。一峰飞出云，云故攫之入。”奇警前人未道，因通体用韵夹杂，故去之。）
○磷火
土雨空蒙著衣湿，磷火如萤飞熠熠。须臾散作星满天，空际如闻众声泣。有火独明必鬼雄，众鬼吐焰无其红。约束群磷共明灭，无乃昔日为元戎。别有火光黑比漆，埋伏山坳语啾唧。鬼马一嘶风乱旋，千百灯从暗中出。电声闪闪两军接，狐兔草中皆震慑。一氵瓜刀声不见刀，髑髅堕地轻于叶。血过千年色尚新，那知白骨化烟尘。新鬼日添故鬼冷，无复寒衣送远人。（写磷火之忽聚忽散，鬼雄鬼马之光怪离奇，纸上几于有形声矣。后又写群鬼之接战，更幻更奇，吴道子善画鬼，亦未到此。）
○归化城杂咏
祁连呼吸与天通，不与人间节候同。后骑解衣风柳下，前军堕指雪花中。发离汉地根先白，泪过秦山色变红。驺伍漫劳歌况瘁，侯王犹自佩雕弓。（奇人总无凡语。）
○塞下曲
万骑从天下，边人拭目看。长城无限窟，饮马一时干。
○关山月
城头一片秦时月，每到更深照黑河。马上万人齐仰首，不知乡思是谁多。
○出关
凭山俯海古边州，旆影风翻见戍楼。马后桃花马前雪，出关争得不回头！（眼前语便是奇绝语，几于万口流传。此唐人边塞诗未曾写到者。）
☆沈用济
字方舟，浙江钱塘人。国子生。著有《方舟集》。
○方舟足迹半天下，至广南与屈翁山、梁药亭定交，诗乃大进，游边塞，留右北平久，诗皆燕、赵声，一时名流几莫与抗行。然所成诗一句一字，质之同人，有讥弹辄改定，所由完善无罅漏也。向见重红兰主人，辇下名大著。余留京邸时，知方舟为诗人者寥寥矣，不知向后有能传其人否耶？感慨系之。
○燕山
我行经燕山，凭吊古战场。当时锐头儿。誓死事戎行。功业未得成，金镞遗山冈。皂雕如车轮，飞来立人旁。黄云蔽四野，风沙浩茫茫。驱马行出关，悲歌慨以慷。身著短后衣，剑佩百炼钢。扼吭度飞狐，仰面看天狼。生当为冠军，死当为国殇。（慨当以慷，皂雕十字，读者如置身边塞间。）
○妾受命辞
妾受命兮少孤，师氏教以《诗书》。阿母爱予早有家，托君子以贱躯。（一解。）
乘华轩兮归德门，曳绮兮罗金尊。上事公姥兮无间言，俯蓄五子兮今有孙。（二解。）
何以奉君朝餐，铜盘或炙或燔。何以奉君御寒，裁缝越布吴纨。（三解。）
鼠穿墉兮狼入室，唇干口燥兮不可与说，无褐无衣兮迫冬日。（四解。）
晨鸡咿喔天雨霜，明星煌煌出洞房，为君秣马游四方。（五解。）
丈夫气磊落，朗如日照临。渴莫饮盗泉水，倦莫憩恶木阴。（六解。）
出门常苦远，在家常苦贫。女子当门户，百难萃其身。（七解。）
思我君子兮蔚为国华，富贵勿喜兮贫贱勿嗟，履仁服德兮名乃纷葩。（八解。
○此代其配朱夫人立言也。先言奉公姥，抚诸雏，次言持门户，次言遭家难，次言送远人，末勉以修德行。得《雄雉》“不忮不求，何用不臧”之意，立意音节，在东西二京之间。）
○黄河大风行
黄河之水自天落，我舟来向黄河泊。遥看云气如飞龙，知有东南大风作。大风一起天茫茫，排山倒海不可当。浪花卷起高十丈，虚拟沉牛截狂象。危墙大め撼不停，霎时飘散同汉星。高岸倒震鼍鼓裂，怒涛乱卷蛟涎腥。暝来打篷声膊，半为雨点半冰雹。夕阳欲下风更狂，吹落孤帆天一角。一舟重有万钧力，<风旋>入泥沙脱不得。一舟触石摧鹊尾，窥见青天在舱底。水面一舟飞鸟轻，无枝可栖心目惊。其馀溜急难鼓柁，客船十个碎两个。同泊尚馀四五船，船船相触绳相联。长年当风立至晓，我辈安得高枕眠。近见青齐成水府，况闻中州少安堵。皇天降灾良有因，汝曹定触河神怒，不尔风涛何太苦！男儿勿恃胆气粗，要知蹈险非良图。新河安稳路径直，汝何不趋趋畏途。岂惟黄河为畏途，波澜平地无时无。（诗亦有云垂海立之势，近七子中李献吉。结意忽然换境，感触者深。）
○大同道中
千岭朝阴岳，三城控大同。云形随列嶂，山响应雕弓。马踏黄河雪，鹰呼白草风。飞狐那用塞，天险古来通。（一路边塞之诗，俱沉雄峭拔，不在李北地下。
○“沙乾奔渴马，风急下饥鹰”，亦边塞中诗，附录于此。）
○太行山
山作潼关险，艰哉势独雄。千盘拔河内，一折走辽东。大壑云雷伏，阴崖日月通。巍巍天下脊，元气结鸿。
○登八达岭
策马出居庸，盘回上碧峰。坐窥京邑尽，行绕塞垣重。夕照沉千帐，寒声折万松。回瞻陵寝地，云气总成龙。
○行经将军猛虎诸滩
高高滩十丈，直下响成雷。舟掷波心去，人穿石窟来。虹双瀑挂，菡萏小峰开。浊酒酬三老，倾危仗汝才。（掷字、穿字，千捶百炼而得。）
○潼关二首
重关踞天险，三辅重神京。绣岭遥尊岳，黄河曲抱城。一夫今保障，群盗昔纵横。星陨何年事，徒伤父老情。（自注：谓孙督师传庭。）
窥关如在井，立马一峰高。竟失山河险，徒夸汗血劳。沙虫迷白日，陵谷徙洪涛。翻使黄巾笑，横行遇汝曹。（黄巾笑，谓不能力战，叠进降表诸人也。孙督师、周宁武外，有一人忠勇者乎？）
○登建陵
鼓棹辞西粤，开帆趁北风。水声飞弩下，山势斗鸡雄。雨歇秦关外，秋深蜀道中。稻梁谋故拙，吾愧信天翁。（前所炼在虚，掷字穿字是也。此所炼在实，飞弩斗鸡是也。）
○昭平道中
滩势奔腾下，舟行次第高。瀑流争一石，人力尽千篙。壁峭奔雷雨，林深聚羽毛。江乡归未得，梦寐亦风涛。（此所炼诗眼，又在争字尽字，加捶炼功，则无草率之患。）
○从彭蠡转九江泊小孤山下
不信滔滔者，洪荒直至今。高帆转湖口，片石奠江心。鹰匝亭台迥，龙蟠窟宅深。《迎神歌》一曲，弦响下青禽。
○花田
埋玉传南汉，花田今尚存。雪中香不散，烟外月无痕。芳草寻诗路，青旗卖酒村。漫将蝴蝶数，一一美人魂。（前一路诗皆英雄气，此首又儿女情，见英雄儿女原不必分也。雪 中谓花开如雪，非真指雪言。）
○登泰山绝顶
丹梯飞磴接天门，杖底风雷万壑奔。四岳共推青帝长，一峰还占丈人尊。汉家云气封中出，秦代松阴石上存。俯仰不知天下小，蓬莱宫闲射朝暾。（无懈字，无浮词，胜于鳞、元美作。
○方舟诗虽切磋于药亭，然古体或逊药亭，五七言律远过之也。近人用耳不用目，谁能信之。）
○望西岳
五千仞削势崔巍，西镇坤维玉作台。海日夜从金掌出，莲花春向石盆开。宫临白帝三峰立，城绕黄河九折来。欲跨茅龙问酒母，芝田堪种乏仙才。（精神满腹，亦胜元美作。
○酒母，酒家妪也。仙人子先与之骑龙上华山，亦成仙，呼为酒母，见《列仙传》。）
○思陵（怀宗）
锦屏山色隔城来，渴葬千秋事可哀。一剑割将公主爱，九门报道寺人开。凄凉血诏留衣衽，寂寞桐棺付草莱。太息乌号几人抱，红墙日落首重回。（独举殉社稷时言之，真觉一字一愤，十三陵诗，以此首为最。
○《德陵》三四云：“宦寺九州祠宇遍，爰书三案士林空。”熹宗失德， 尽二语中，因附录于此。
○九《边》诗最有名，然方朔诗似更英快，故舍此取彼。）
○湘江道中
越客归舟向洞庭，心随一雁入空冥。烟开沅水双流合，帆转衡山九面青。魂返江枫哀楚些，曲终瑶瑟怨湘灵。振衣已出尘埃外，渔父何因笑独醒。
○由丽江抵北流
频年鞍马历荒陬，唐代羁縻是此州。瑶洞千蟠攀岭怯，鬼门一线入天愁。朝昏吹角呼林鹿，妇女张弓射野牛。却望伏波铜柱在，飞鸢ㄢㄢ海西头。（鬼门七字，笔下有阴险愁惨之气。）
○天下大师墓
曾闻遁迹入禅关，身似浮云到处闲。解道龙蛇潜草野，何年弓剑榜桥山。缁衣那有中官识，御马谁迎老佛还？一自樱桃无荐地，肯留封树在人间。（曰曾闻，曰解道，曰那有，曰谁迎，曰肯留，见建文之归，皆《致身录》、《从亡随笔》等书造作之辞，其实未尝有迎归事也。《实录》称帝阖宫自焚，中使出其尸于火，七日乃葬，是明明死于火矣。至天下大师墓，朱竹谓房山僧塔，或题司徒司空，或题帝师国师，金、元旧制皆然，后人附会为建文墓也。此诗故作疑词，使人言下自得。）
○海幢寺观大水西下
郁水西来万壑奔，倒翻塔影荡云根。中间一束高腰峡，直放惊涛出海门。
○题谢皆人诗后
红桂飘香月露清，玉完天上奏瑶笙。白头弟子秋风里，来听霓裳第一声。
○笥沟早发
北风猎猎水茫茫，多谢吴门鼓娘。铁鹿长樯四千里，送人夫婿早还乡。（载儿夫婿去，刘采春怨之，送人夫婿归，方舟又谢之，舟人受怨乎，受谢乎？各见吐辞之妙。）
○棹歌
风江潮动月茫茫，懊蔼声中夜未央。南北东西尽莲叶，不知鱼戏在何方。
☆毛张健
字今培，江南太仓人，贡生，官训导
○寄衣曲
去年寄衣秋月明，络纬索索窗前鸣。今年寄衣风复雨，不识何时到边土。边城八月多早寒，清霜触体愁衣单。千丝万缕妾手制，中有珠泪焉能干。不愿功成垂竹帛，但愿全躯返乡国。（学张、王体，难于别开生面。意绪自抽，一归敦厚，如旧谷中舂出新粒也。）
○少年行
千金宝刀红玉巴，绣鞍蹴踏长楸下。扬鞭不避执金吾，横过禁园矜善射。自云生长金张门，意气雄豪那可论。小时便食天家粟，曾向长杨奉至尊。陇西老将七十战，绝域刭身空浩叹。羡君不识兜与鍪，褓中骨相当封侯。（以飞将军之刭身绝域，衬出少年之宠荣，即所云“生年十二有重封”也。寒郊类转蓬，乌乎知之？）
○贾客乐
布帆满幅高百尺，知是贾人远行役。贾人生小乐风波，不恋家中好田宅。瞿唐滟平地过，此行金钱十倍多。更促前程向江口，淮南米贵今如何？春闺少妇空房宿，听罢乌啼泪盈掬。（原词极形贾客之乐，此于贾客逐利中，形出闺房之苦，末二语总于换韵换意中翻新。）
☆毛序
