<!-- { "loadSidebar": true } -->
玉洞桃花也自红，拟将烂漫答春风。岂知狂客归来晚，零落青山碧涧中。习静长翻《般若经》，每依月观与风亭。自从环无消息，檐马丁冬不忍听。
☆殷誉庆
字彦来，江南江都人。
○王渔洋尝称殷彦来之才，怜其屈抑未遇，余未与相识，觅其稿不易得矣。于友人处得所体二章，皆首尾完善有声光者。
○玉山亭
万顷澄光倚翠屏，矶头缥缈峙孤亭。窗收吴楚千帆白，座揖金焦两点青。高岸浪交遥似没，危崖木落倒堪听。扁舟待渡依江浒，疑有鱼龙积气腥。
○暨阳怀古
此地勾吴战垒开，尚馀重镇楚江隈。城边斥堠连天远，海上鱼龙卷浪来。黄歇冢荒迷蔓草，延陵碑古蚀苍苔。西风入夜鸣哀角，并和砧声彻晓催。
☆李尊端
字苍存，江南盱眙人。著有《焚馀稿》。
○王渔洋称苍存诗文从衡有奇气，江、淮间才士。今读其集，工丽之作居多。
○寒日登宝积山与客谈宋南渡事怀古有作自注：宋与金和，于此山纳岁币，因以得名。
愁云万叠锁层峰，石径犹疑战马踪。南渡衣冠惭小国，北人臣妾视高宗。金缯不惜抛流水，社稷何曾复故封。登眺枉为韩岳恨，夕阳寒寺一声钟。
○芳乐苑故址
王气江东势渐倾，纷纷土木壮台城。苑从赵鬼歌中起，花向潘妃步底生。蔓草久依驰道长，清尘无复属车行。山僧莫更谈遗址，落日秋风只雁声。（东昏从赵鬼之言，起芳乐苑，凿金为莲花贴地，令潘妃行其上，曰“步步生莲花”也。三四属对已尽芳乐之概，下就故址言之，落句与前宝积山一结相似，唐人许丁卯亦每有此病）
○仲春漫兴
午困常贪睡不醒，残书架上任零星。年饥未敢呼庚癸，命贱何烦问丙丁。疏幕婢留飞燕路，小窗童挂护花铃。春来颇说山游好，爱惜芒鞋懒踏青。（队仗工稳，不落小家。）
☆张元升
字时升，江南江阴人。布衣。著有《半园诗》。
○半园早岁壮游，中年后隐居荒江之滨，不与人接，吾友王子韩起时为余诵其佳句，然欲一见其人无由也。既读其遗诗，韩起所诵之句，俱不入选中，意者自嫌工巧未归高格耶？余尝寄诗赠之，中云：“潮回疑蚀岸，云动欲移山，穴并台佟凿，门同栗里关。”倾倒之者素矣。
○坐友人东轩对月
今夕不为乐，明月窃笑之。故人有好怀，招我坐轩墀。凉风飒然至，葛巾吹欲欹。金樽泛清酤，满酌不容辞。萧条人间世，昔人渺难期。（作者诗学杜陵，一起又却似太白。）
○舟中
一身嗟浪迹，九月更浮舟。宿鹭依颓岸，寒花逐乱流。江云昏对雨，市火细明楼。漂泊孤帆暝，悠悠动旅愁。（气味近杜，不在形貌。）
○眼复明呈诸旧游
不信多愁眼，还堪照古今。皇天终不弃，孤客亦何心。身世宜新哭，山川续旧吟。但能从我好，穷饿自鸣琴。（亦突兀，亦肮脏。）
○赠别云间高日采
兀傲嗟予旧，清狂识汝新。苍天怜骨格，老眼拔风尘。倚剑寒灯夜，题诗异国身。从来嵇性懒，相对独情亲。（沉郁苍凉，上章言会合，下章言送别，诗中章法。）
乍见真堪乐，将归却可怜。乱山孤客影，斜日欲离天。别泪江亭上，乡心马着前。凄凉分手处，后会有何年？
○度陇杂咏
寂寞经荒县，萧条只几家。边云迷古堞，嶂月冷清笳。小市都无米，居民不解茶。破檐门不设，愁杀晓风斜。
○高秋
寂寞高秋晚，微霜下古城。西风吹鬓老，落叶入诗清。天地孤鸿影，关山画角声。只思归去好，闲卧听春莺。（“落叶入诗清”五字，苦呤而得。）
○过雁
远渡湘江水，来悲海国秋。几重黄叶路，万里晓霜愁。片影迷寒月，孤声落暮楼。西风正萧瑟，对汝泪堪流。
○曹叔方以久客夜吟题请予赋诗（自注：叔方楚人，时值兵乱，流寓江阴。）
清漏迢迢夜正阑，寂寥孤馆剑光寒。半天霜堕杵声急，一院月明人影单。海国燕鸿秋思苦，湘山烽火楚城残。自怜头白不归去，空倚西风泣路难。
○晚秋感怀
霜浓日瘦半溪阴，一片西风百感侵。穷海天高寒鬓影，空山木落老秋心。年荒贫病坚辞鹤，灶冷凄凉泣问琴。却叹吟残重岑寂，更谁载酒过花林？（五语言无粮放鹤，六语言无柴爨琴也。贫况可想。）
☆夏弘
字任远，江南扬州人。
○殷彦来寄亡友夏任远诗于渔洋，渔 洋赏其中有晚唐佳句，并谓彦来友道可风，皆古人谊也。见《分甘馀话》中，附记于此。
○秋夜读九歌
娟娟凉月生虚壁，酒罢摊书读《九歌》。兴托美人情最切，思深公子怨何多。湘皇泪雨滋丛竹，山鬼悲风带女萝。一夜寒砧催木叶，洞庭今已起微波。（末点称夜，仍关映《九歌》。）
○春寒
门掩苍苔一径中，秋千闲在曲阑东。梨花落地半窗雨，柳絮入帘三日风。斗草懒舒红袖冷，啼莺无奈画屏空。江南二月韶光贱，孤负枝头蛱蝶丛。（摇之曳之，风神无限。）
○孔东塘博士招同人集傍花村
傍花村里花如雪，扑席浮觞二月时。莫向伶人争画壁，双鬟都唱使君诗。（死事活用。）
☆廖燕
字人也，广东曲江人。诸生。
○饮酒
万古此一时，天地为我宅。纷纷各有求，何时免忧戚。我心清且闲，顺逆等朝夕。微酣意自佳，兴至境多适。悠悠欲忘言，仰睇寒空碧。（是《饮酒》起法。）
☆刘祖启
字显之，广东东莞人。贡生。
○喜钟是至
草色满阶除，君来独慰予。人当离乱后，交在死生馀。冒雨沽村酒，冲泥得野蔬。共谈身世事，款款月来初。
☆王文潜
字清淮，广东南海人。布衣。
○清淮流寓吴中，落拓不偶。诗成随手散去，他人袭之，亦不知为己作也。客死，同人葬于虎丘之半塘。诗一首，从友人册子中录出。
○丙申岁春留别松萝
驿路梅开春正芳，归心偶动问轻航。经年半醉湖田上，自注：松萝隐居湖田。何日重携虎阜旁？烟水梦魂千里月，乾坤吟啸一头霜。同怀莫讶轻离别，难遣罗浮业尽荒。（留别后，仍未得归，卒殁于旅寓，亦可悲其穷矣。）
☆黄河
字葵之，广东南海人。著有《葵村诗》。
○归燕
昔别信空海，今来逐暖风。细微无物役，飘泊有人同。正喜衔花语，仍劳葺垒工。遥怜楚江外，栖止尽林中。（写归燕，而己之去来无定，亦在其中。咏物诗须如此作。）
○送胡长史从军郁林
野烧明虚帐，秋声落战旗。只能闻笛夜，相忘在家时。阮工书札，陈琳解赋诗。知君年少日，曾慕帝王师。
○娇女
娇女如新月，微光欲照人。眼边频顾汝，掌上更无珍。绀发剪齐额，红衫裁过春。岁华看渐老，欢喜入佳辰。（比娇女以新月，不类而类，情至者知之。）
○边马
暴露风霜早，长嘶傍塞门。殁无文梓椁，身有仆姑痕。暮齿愁相弃，成功不与论。殊方来汗血，玉辇日承恩。（三四典雅，结意深远，明皇用番将代汉将，言外可思。）
○南海神祠
神尊南溟靖海妖，开门风浪极天遥。凌虚台榭观初日，排仗鱼龙候早潮。祝版御名皇帝署，祠官仪品太常标。地灵不共桑田变，剩有唐碑历数朝。
☆翁诰
字无将，江南吴县人。上舍生。
○题金亦陶运甓图
清淡坐啸晋祚坼，五马南奔避刘石。长沙励志向中原，朝暮州斋运百甓。樗蒲戏具牧奴事，生既无闻死何益。高论犹堪振懦夫，光阴分寸谁珍惜。金君名字慕古人，昂藏磊落自写真。鸡群独立千里鹤，形貌不与寻常论。八州富贵非所羡，名山大业当精勤。君不见弃官归去彭泽令，祖孙高躅千秋敬。抚松采菊良可师，运甓君偏希士行。吁嗟乎！少年掣电须臾过，努力不早奈老何！及时休蹉跎。亦陶之考为孝章先生，能抱渊明之节者。（亦陶不师渊明而师渊明之祖，意各有取也。然亦陶非用世人，故云“八州富贵非所羡”，而勉以能惜分阴，用意微至。）
☆郁扬勋
字钦谐，江南吴江人。诸生。
○憩徐氏北园池上
秋雨晚初霁，欲送千里目。揽兹一峰翠，秀色淡秋菊。奇石叠崩崖，归云卧岩腹。登顿历易尽，穿林下平麓。霭霭谢公园，闲门枕山足。清晖拂衣袖，历乱森乔木。溪堂杂菱荇，沙屿散凫鹄。围棋曾几时，已动西州哭。因悲平津邸，世事变凉燠。三咏华屋诗，徘徊倚修竹。（司寇公北园，余及见其盛衰，作者此诗应在初零落时，故有世事变凉燠之感，今则废为义冢矣。曲池之平，华屋之倾，古今一辙，可胜慨然。
○此诗稿本所无。四十年前友人游徐氏荒园，从壁间录出，爱其闲远含蕴，转存是篇。）
☆吴之ら
字鸣夏，江南歙县人。诸生。
○此友生吴太史瑾含祖也。诗稿甚富，瑾含邮寄，偶然散失，只存记忆二章，比于吉光片羽，惜之益珍重之。
○登金山塔
踏尽层梯到半空，洪流一柱镇蛟宫。羲娥近走檐楹际，江海平分指顾中。帝子凤笙吹缥缈，仙人桂馆启鸿蒙。三山采药堪长往，我欲归乘万里风。（赋此题者，过于求奇，每流荒幻，若此气足神完，无一闲笔浪墨，洵推高唱。）
○出宁羌马上漫成
乱鸦散尽晓烟浓，马首青横剑外峰。斥堠东连秦锁钥，雍梁西界汉提封。天边鸟道秋无际，云里猿声树万重。极目黎城何处是，西风寂寂下高舂。
☆先著
字迁夫，四川泸州人。迁于金陵。著有《之溪老生集》。
○迁夫自云先世泸州，或云托言蜀地，并托言姓先，犹明代之孙一元不知果秦人否也。诗有生趣，不必以正声绳之。
○述怀
劳生百年内，患有人之形。一身归虚无，万念偏营营。虽有贤智人，惟与忧患并。不能弃人纪，焉得辞天刑。绝类废群生，造化难为情。已矣何所逃，安之以地争。（老氏之学，归到“不能弃人纪”、“安之以无争”，仍是孔门一脉矣。）
○堰北水
堰北水，一日高一尺，十日一丈强。秋来淫雨多，千里万里洪流长。报水人善泅水，入水不愁沉水底，顺流一日五百里。（自注：裹皮球泅水面，日五百里。）
修堤筑堰年复年，安得水势倒行还上天。决口乍塞塞口决，明年再请司农钱。
○病起截句之一
移植甘蕉为绿阴，经年长大已成林。天寒霜落休轻剪，恐有秋来未死心。（自写逸民身分。）
○赠海云子
相逢炎月亦萧森，来处家乡是古斟。自注：寿光即古斟国。与论山川几人物，仕秦王猛亦何心。（自注：景略，县人。
○苻坚得王猛，几同昭烈、孔明鱼水之合，然责其不仕晋而仕秦，自是正论。）
☆邵陵
字湘南，江南常熟人。著有《青门集》。
○青门诗以流易为工，不出眼前景、口头语，自能奕奕动人。然一时宗其说者，每流入打油钉铰一派，去风雅远矣。所存一章，殊有生趣。
○江天寺
半空蜃气结楼台，沤里须弥亦壮哉！狠石未能超海去，怒涛直欲上山来。云堂暮鼓斋时动，烟渚秋帆雨后回。试向江天亭外望，似萍身世实堪哀。（能造奇语，而不入粗浮。）
●卷二十六
☆李崧
