<!-- { "loadSidebar": true } -->
字静山，江南无锡人。布衣。著有《芥轩诗集》。
○芥轩天真未漓，视天下无不善人，人有讥械者，对芥轩亦无所施，生平在春风和蔼中也。居鹅湖之浣香园，妻子奴婢，萧然自得。晚岁盲于目，诗成，每令童孙书之。
○沈庄樗古隶歌
银光横陈泻寒玉，力排龙虎断鳌足。兵甲销磨古战场，折戟沉沙遗锈镞。是谁作此古隶书，庄樗先生出凡俗。先生耆年鬓萧骚，手模碑版情偏豪。苍崖古庙及破冢，每过其处常周遭。一点一画无假借，心摹手追不轻下。青霄纷纷乱粟雨，魍魉呼号鬼神诧。秦有程邈汉蔡邕，钟繇梁鹄称神工。有唐鼎足韩（择木）蔡（有邻）李（潮），兼擅数子推玄宗。（《封禅碑》直追汉人。）国初顾苓与郑，大江以南称两雄。苓也谨严笔屈铁，也流宕徒横从。先生奋起更超越，网罗今古无遗踪。赠予长笺并短幅，大如盆盎细如粟。玉轴牙签座上陈，周鼎商彝眩人目。海阳程旭吾及门，善写丹青颇得名。一见法书狂叫绝，临摹面壁搜杳冥。苦心经营忘昼夜，形枯神瘁戕其生。呜呼！造物毓才禀元气，君之精力雄健谁能争？（此芥轩赠先大夫作，中间品评恰如分量，结意从横恣肆，不得以寻常方幅绳之。）
○赠戴南枝
热血难消白发新，沧桑阅历几番尘。独书甲子依彭泽，老向乾坤哭富春。画里无人元隐士，井中有史宋遗民。一竿何处堪垂钓，流水桃花护旧津。（中二联比以陶渊明、谢皋羽、倪云林、郑所南，连引四人，而不见堆垛，笔妙故也。南枝，山阴人，佣书葬徐昭高士。读此诗，可以想象其为人。）
○宴溪亭玩牡丹感旧歌者
去年清宴此花前，一串歌珠粒粒圆。今日花前追往事，空留白发照婵娟。
☆周龙藻
字汉荀，江南吴江人。
○汉荀为忠毅公后，学使者试士，辄冠其曹，名著大江南北间。以岁贡士终。艺林惋惜之。诗稿甚夥，所镌惟乐府三卷，诸体俱未寓目，故所收亦止在三卷中。
○大墙上蒿行
墙上蒿，自夸托根高，根高苦不固，萎落随风飘。墙上蒿，自喜擢秀早，秀早苦不长，离披抱霜槁。蒿生蒿死曾足计，但恨踞盘难得地。明堂选柱少成材，等闲齐把萧繁弃。伏波慕良臣，肯逐井蛙住。亚父好奇策，终被重瞳误。丈夫未遇鱼水知，且办隆中高卧处。眼前富贵轻秋毫，抟扶岂必假羽毛。纷纷依傍何其劳，君不见墙上蒿。（见居高位而不能有为，不如栖隐蓬庐，待时而出也。元辞含意未申，此以议论倾吐之。）
○结袜子
豪门积黄金，欲以求士死。君看士有心，岂在饰珠履。慷慨夷门翁，死生一言耳。（言简意足。）
○陇头水
陇坂遥遥九折长，驱车欲渡心苍茫，忽闻有水喧道傍。人言此水声声别，尽是征夫眼中血，万古千秋共呜咽。呜咽声，流未已，辘轳声，行不止。夜半吹寒笳，边风四面起。悲莫悲，陇头水。
○后怨歌行
藕丝断，不再连。铜镜破，不再圆。即看金屋人如旧，昨日恩情今日捐。情多情少安足计，只道色衰恩始替。惊心最早落花风，偏在温存旖旎中。妾恨不为珠娘楼、窈娘井，骨碎君前犹耿耿。《求凰曲》化《白头吟》，拨尽红炉灰已冷。当初离乡来，满望登玉阶。玉阶非不登，转瞬沉草莱。乃知苦乐真相倚，才隔衾同万里。升沉反覆变须臾，纵有容华难久恃。（“雨落不上天，水覆难再收：，只道得色衰爱弛，此即从温存旖旎中见已伏丝断镜破之根，比青莲意翻进一层，令人思梁、孟之合，以德不以色者为可久也。）
○妾薄命
秋月凄清秋露下，灯花落尽银河泻。举头怅望女牛星，翻羡嫦娥长不嫁。
☆周在延
字龙客，河南祥符人。栎园侍郎幼子。
○送吴冠五至历城
白云缥缈唱骊歌，朔雁迎帆渡大河。自昔吴公天下少，至今名士济南多。探奇莫负劳山约，观礼应先阙里过。齐鲁当年战友在，烦君问讯近如何。（三语送冠五，美其治之第一也。四语至历城，嘉其地之多贤也。诗能典切，便不肤浮。）
☆许世孝
字念皇，江南常熟人。副使瑶之子。
○二月半
平分花事是今晨，半入深春半早春。杨柳不堪藏燕子，淡黄愁杀翠楼人。
☆钱良择
字玉友，江南常熟人。著有《抚云集》。
○玉友随大吏出使海外，又同朝贵使塞外绝域，为诗感激豪宕，不主故常，而所选唐诗，又兢兢规格，如出二人，议论不可一律拘也。
○观小妓娟娟舞剑作
蛾眉有英雄，晚妆脂粉薄。短鬓白衣裳，窄袖锦缠缚。背人紧湘裙，端捧莲花锷。请为当筵舞，佐此良宵乐。取笔渍砚池，授客使分捉。舞急各蘸洒，客漫应曰诺。小立寂无言，左右度展拓。微卓蛮靴尖，撒手忽然作。初如双玉龙，盘空斗攫。渐如曳匹练，旋绕纷交错。须臾不见人，一片寒光烁。直上惊猿腾，横来轻燕掠。胆落迂儒愁，倾心壮士怍。羸童缩而遁，奸人战欲疟。墨洒密雨丛，笔败砚池涸。罢舞视其身，点墨不能著。嫣然泥人怀，腰肢瘦如削。（儿时见汤丈式九舞剑，谓矢不能入，众以鸣镝试之，连断三矢，此蘸墨洒之，不能著点，同一神伎也。自初舞及罢舞，如见其人，妙在是美人不是壮夫，此作者极用意处。）
○关山道中
于役方知行路难，兼程莽莽过重关。鸟随落叶下枯树，人带夕阳穿乱山。废耒江淮愁木酪，荷殳秦楚盼刀环。季鹰岂有封侯骨，甘弃莼鲈去不还。
○寄内
六分春色四分过，梦断家山近若何？九陌莺花情绪少，十年夫妇别离多。无方贤俊皆簪笔，有道乾坤渐止戈。只有恨人归未得，镜奁闲杀旧青螺。（三四语天然入妙，情到最真，不烦镂琢。）
○得剑村寄怀诗次韵答之
亦知信美非我土，谁说狂夫不忆家？昨夜客窗风雪里，梦归山馆种梅花。（忆家成梦，梦归种梅，于不著紧要处写情，语浅情深，得古风人之旨。）
☆姚飞熊
字非渔，广东祯州人。
○哭亡妇龚孺人
长御瑶琴抚七丝，谁知弦断即今时。文园早死应无憾，尚得文君作诔辞。（以先死为无憾，情何深也。然为夫作诔者，先有柳下季妻，此偶及文君云尔。）
当年曾共吊朝云，折得花熏蛱蝶裙。不信明春寒食节，为君伐石志新坟。
○罾鱼
罾举溪头凤尾（鱼名）多，瓦盆贮酒试高歌。不愁今夜仍风雨，借得邻船一领蓑。
☆古易
字之人，贵州都匀人。贡生。
○秋夜闻歌
云停碧落桂飘香，竹肉齐声起后堂。壮士尊前惊变徵，美人帐下怨清商。绕梁何处传新谱，ㄓ笛谁家傍短墙？流落江南老词客，还思天上咏《霓裳》。
☆顾彩
字天石，江南无锡人。
○梅花驿
马迹车尘暗陌头，遥看古驿入南州。渡河芳草王孙去，过岭梅花使者愁。五夜泊船江店火，万山吹角戍人楼。可怜丝管长亭别，欲折垂杨不自由。
☆陆
字念尔，江南长洲人。著有《湖村诗》。
○念尔天才高旷，谓诗专主性灵，以人工累之，犹太虚中著浮云也。此言恐开废学之渐，然冰雪襟怀，略无渣滓，朋侪中无与偶者，三十馀，中菌毒死，倘使之永年，加以学力，所诣可限量耶？
○白云洞
我游白云洞，身在白云里。落叶和松风，时闻响山雨。石床不可留，清寒逼衣屦。隔坞暮钟声，云留我归矣。（从柳州小记中悟出。）
○游邓尉山
停桡费家湖，山翠围几重。舍舟事筇屦，渐入香林中。邓山峙湖滨，峰势高あだ。三万六千顷，湖流浸长空。花外见晴雪，花里闻香风。朝烟而夕月，泠泠沁心胸。不憩上竹阁，恍然睹支公。趺坐鸣蒲牢，砉如吼苍龙。清音应虚谷，馀响入深松。忆昨西溪宿，醒时闻此钟。
○山行
〔去祖茔娄武，循小径入，泉声淙潺可听。梓篱半掩、萝屋一椽，有僧居之。樵者置束薪于门，僧钥扉以去。松风吹衣，苍苔湿屦，独行久之，了无人迹。〕
（一序清绝，似唐人小文字。）
独行披荒丛，信步得异境。山色净杉柳，泉声寒藻荇。恍疑石屋中，疏磬烟萝暝。欲问无人家，夕阳照孤影。
○次和荃谷寒夜独坐之作
抱膝虚堂上，灯前顾影双。霜林风叶尽，山月正当窗。庭讶翻巢鸟，村疑吠客<厂ζ>。有怀淞水畔，一苇钓寒江。（不著一字，尽得风流。）
○过石楼赠山僧不群
万峰台下碧山岑，疏竹围窗白日阴。僧古已无烟火气，树枯饶有雪霜心。酒空松吹飞寒雨，卷壑风泉响夜琴。不是樵人偶相识，那知曾宿在祗林。
☆王天骥
字千里，江南长洲人。诸生，后家于江宁。
○千里自命才人，纵酒狂呼，直欲压倒一切。年五十馀，归于澹寂，取从闻所作尽烧之。身后无子。老年作亦无存者，兹录其邮寄二章。
○孤坐斋
岚霭日夕蒸，帘栊气阴晦。此中得孤坐，可以绝世累。竹翠寒不凋，山光静相对。（高在意言之外。）
○自笑
自笑尘中老倦游，绳枢圭窦对林丘。隐之嫁女真牵犬，康伯逢人莫驾牛。纵使无钱休卖赋，但能有酒不言愁。年来心事知何恋，红蓼青碧水流。
☆陈链
字道柔，江南武进人。诸生。著有《西林诗钞》。
○野望书怀
霜晨闲踏旧鱼矶，地僻应怜屐齿稀。何处水云孤雁叫，满天风雪一僧归。杜陵广厦蓬茅是，白傅长裘犊鼻非。岂独袁安正僵卧，千村随在足寒饥。书生负如许怀抱，韵语中可以想见生平。
☆朱经
字恭庭，江南宝应人。诸生。著有《燕堂诗钞》。
○寡言
陇山多飞鸟，翱翔适其生。鹦鹉夸能言，樊笼苦拘萦。钟鼓悬太常，考伐声铿钅訇。不叩而自鸣，群谓之妖声。吉人以行重，躁人以舌轻。缅怀磨兜坚，守口心怦怦。
○责己
勿谓寸阴短，既过难再获。勿谓一丝微，既缁难再白。赴善登崇山，寡过扫尘积。一日省一愆，三月未盈百。责人不肯恕，责己每自匿。愿言砥廉隅，此身敢虚掷。
○惜日
江河日流注，难挽东逝波。羲和日奔驰，难回鲁阳戈。终日但饱食，冉冉岁月过。此后悔失时，荒耄无如何。浮游水上萍，奄忽霜馀莎。勉旃复勉旃，慎无悲蹉跎。（以上三章，吾辈读之，几欲通身汗下。
○尝论诗贵理趣，不贵理语，然所谓理语者，如明代白沙、枫山诸公每以语录成诗，不无泛腐；若切己箴规，可以省身治心者，又当别论。盖“有觉德行”、“基命宥密”，《雅》、《颂》中不废斯言也。）
☆徐恪
字昔民，江南江阴人。贡生。
○桃叶曲
