<!-- { "loadSidebar": true } -->
（白）寒窗苦志知几秋，忽登桂籍魁鳌头。已表平生丈夫志，身名端与居金瓯。楼头有女颜如玉，自度此生悭分福。不如归去奉双亲，侍奉双亲食天禄。当头没有人吏？（末出）国正天心顺，官清民自安。覆相公：有何台旨？（生）吾今受梓州佥判，路远不消通书，走马上任。与我分付厅前人从：还有官员往来，尽自不妨。还有村夫并妇人，不得放入，须密地前来通报。如犯约束，重行治罪。（末）领台旨。（生）仕宦但垂访，无心惹外非。（末）世情看冷暖，人面逐高低。（并下）

第三十五出

（末、净作门子出唱）[赵皮鞋]状元真天才，衙门面前两扇门。你还不曾会读书，苍生还相见，休要来。
（末白）慈不主兵，义不主财。状元台旨：除是朝士官员，你便通报。其次村里汉、外方人及妇女，莫容它来。（净）晓得了。还是卖珠婆、牙婆、看生婆，不要它来。（末）怕伤触了别人。（净）我敢没面目，爹来也不相识。（旦出唱）
[喜迁莺]喜到宸京，涉山川万般愁闷。儿夫见免萦奴方寸，未知是何处深藏见在身？遍寻觅，浑不见故人。
（白）万福！借问小事。（末）娘子有甚事，但说不妨。（旦）新及第状元何处安歇？（末）兀底便是行衙里。问那门子便知端的。（旦）万福！（净）且是假夫人。（旦）闻新及第状元在此安歇。（净）便是。如今呼作府佥。来作甚麽？是讨珠钱？（末）待它自说。（旦）奴家特来见状元。（净）要见状元，便着紫衫，我便传名纸。（旦）奴家是妇人。（净）妇人如何不扎脚？（末）你须看它上面。（净）又看上头上面。（末）养熟狗儿。（净唱）
[赵皮鞋]状元是谁敢覆，连它发怒直是毒。你若欲要见它时，如法底高叫“奴万福！”（旦白）奴家万福！万福！（生在戏房里唱）甚麽妇人直入厅前？门子当何不止约！（净）领台旨。你听得否？快去！快去！（旦）容奴取禀状元，奴非别人。（净）你说教我知。（旦唱）
[五更传]这状元，是奴夫婿，奴是它亲娶妻。才得两个月馀日，苦相别特来京里。买登科记，试看时，是奴夫及第。不辞路远来相寻觅，你不知，便教我出去。
（净白）说得好孤凄！（末唱）
[赵皮鞋]我的状元分付它：官员相见便没奈何。还是妇女庄家到厅下，十三小杖，把门子打。
（净白）出去！出去！（旦）奴家是状元浑家。（净）慢行，慢行，怕头上珠牌脱下来。（末）又道路无拾遗。（生在戏房里唱）甚人罗皂？何不打出去！（旦）状元，奴不是别人，是五鸡山上贫女。（净）贫女是乞婆，打个乞婆！（末）休要靠索性。（旦唱）
[五更传]我丈夫，张叶是。（净白）道着我本官台讳。（旦连唱）在路途值雪正飞，盘缠被劫得没分文，打一查血沥沥底。没投奔，在庙中，WAN[足弯]跧睡。我医你救你得成人，你及第，便没恩没义。
（生出白）官不容针，私通车马。教你莫去胡乱放人入来，又放妇女入厅堂。（郊）非干男女事，它自走入来。（末）推得没巴臂。（生）门子打十三！（净有介）（旦）状元万福！且息怒。奴家不具榜子参贺。（生）唯，贫女！曾闻文中子曰：“辱莫于不知耻辱。”貌陋身卑，家贫世薄。不晓蘋蘩之礼，岂谐箕帚之婚。吾乃贵豪，女名贫女，敢来冒渎，称是我妻！闭上衙门，不去打出！（生下）（净打旦）（末）若是夫妻只得休。（旦）奴家怎洗这场羞！（净）不如及早归山去。（合）免事恩官不到头。（净）泓！（闭门介）（末净下）（旦）有这般事！（旦唱）
[同前]是我夫，不相认，见着我忙闭了门。我当初闭门不留伊，你及第应是无分。千馀里，到此来，望你厮存问。目下要归没盘缠，我今宵，便无投奔。
[同前]你记得，要来京里，卖头发把钱与伊。当初道嫁鸡还逐鸡飞，好言语教奴出去！没盘费，教化归，回乡里。买柱好香祝苍天，愿你亏心，长长荣贵。
（白）剪头门子将奴打，後来却把奴家骂。人善人欺天不欺，人恶人怕天不怕。（并下）

第三十六出

（生出唱）[太师引]余去载穷途里，被强人劫没那寸缕。张叶遂投荒庙，贫女蓦然留住，说化我结为姻契。唱名了故来寻觅，都不道朱紫满朝，还知後与阿谁？（白）古诗云：“浊水难藏许氏龙。”汝身无寸缕，裹没分文。纵有鸾胶，危弦怎续？张叶走马上任，五鸡山必须经过，剪草除根，与它烧了古庙。贫女相逢未挫伊，吃拳须记打拳时。龙逢浅水遭虾弄，凤入深林被雀欺。（下）

第三十七出

（旦提招子上唱）[一枝花]奴住江陵府，家内多豪贵。幼年失恃怙，镇孤苦。因往皇都，特特来寻亲故。争奈相辜负，裹足全无，怎生底回乡里！
（白）寂寞荒庙守清贫，穿破家缘世务萦。因为个人来避难，遂为姻契望相成。三秋桂子郎曾折，万里萍芜奴独行。今日相逢不下马，□□各自奔前程。（又唱）
[金钱花]一街两岸英贤，相怜。忍辱不敢埋冤，薄贱。故乡有路没盘缠，今哀告望怜念，全取我两文钱。
[同前]一街两岸官员，宅眷。念奴夫妇不团圆，折散。赶奴出去怎留连，千里远没盘缠，全取我两文钱。
（白）寻取儿夫到此来，奈何薄命此情乖。朝朝只好浓霜打，才见春风眼便开。（又唱）[满江红]望大贤周济我两文钱，归乡去。（下）

第三十八出

（末作公公出唱）[绵搭絮]状元娘子去许多价时，应是到京里，两口儿一对美。（净出）记得我，买将归。（末白）亚婆，甚物事？（净连唱）许我青铜镜。（末）照你它没兴。土宜须有别底。（净）恁似它得来画眉。
（末白）了得张敞！（净）亚公，五鸡山头小路里，前面是个妇女，後面一个人挑担，定是张小娘子归来。（末）不是。（净）正是把个团圆底。（末）我都望不见。（净）是个青铜镜儿。（末）不是镜，只是记扇。（净）也不是镜，也不是扇，只是个招风。（末）你好忒风。（末唱）
[同前]去时春暮子规正啼，如今柳岸前枯，见嫩菊开数枝。料张状元，见它喜，如鱼投水，如胶投漆。（净）两个不记得，当初买镜归作土宜。
（末白）亚婆，且放心，它自记得买将归。（末）你门得镜我无因。（净）自家骨肉尚如此。（合）何况区区陌路人。（并下）

第三十九出

（旦出唱）[哭梧桐]谁人谁人信道奴，得恁时乖蹇？一路里奔波到京辇，山路到处多巅险。去时团空柳飘绵，归後梧桐更叶乱。惭愧见得家乡面。
（白）自古道：花对花，柳对柳。奴家貌既丑，家既贫，如何招得状元？如今谢天地，得归故里。只说与公婆道，寻不见张状元便了。正是一朝波浪起，剗地鸳鸯各自飞。（又唱）
[忆秦娥]似哑子吃了黄柏，教我苦在肚皮里。吞吐不下，如鱼遭饵。
（净出白）张小娘子，你归来了。（旦）大婆万福！（净）万福！（旦）不见婆婆多时。公公在那里？
（净）亚公，张小娘子归。（末出）但愿人长久，千里共婵娟。（旦）大公万福！（末）娘子归了。（旦）方才到此。（净）小娘子有几担归？（旦）奴家独自归。（净呆）张状元也不留你？（旦）一言难尽。（净）你说。（旦唱）
[哭梧桐]一路自去时，是奴吃薄贱。水远山高甚般价险，谁知见我先抛闪。到得宸京讨得眼儿穿，三十六条巷寻得遍，都不见那情人面。（净）
[同前]婆婆望你归，道你为宅眷。裙破衣穿瘦着脸，一似乍出卑田院。（旦）教化归乡为没钱。（净）指望你菱花又不见，你便误我多娇面。（末）
[同前]它还有意时，与你必相见。（旦）怕日远日疏负奴恩愿。（末）寻思那人情忒浅，往复相将是一年。（净）记不得伊时须记得俺，我要照着多娇面。
（末白）君子为义，小人为利。它为状元，终不成躲避你。（净）亚公，待我说：它又未上任，又未归乡，又未入朝，只是湖州去。（末）买镜归。（净）可知。（末）照你个脸儿。（净）张小娘子，你如今莫烦恼，胡乱在我家中睡。日里织些布，夜里缉些麻；秋间收些炭，春到采些茶，冬天依旧忍冻，夏月去钓黑麻。（末）不说你本事。（净）别选个日子，移在庙中去。（旦唱）
[望梅花]谢得我尊神也，被张协直恁底误呵。一似哑子，吃了苦瓜。到如今，教我吞吐不下。
（旦拜）（净当面立）（末白）它拜神，你过去。（净）我过去？神须是我做！（末）休道本来面目。（旦）多少辛勤不见郎。（净）脸儿一似土瓜黄。（末）一年好意颜如玉。（合）半载飘蓬鬓若霜。（并下）

第四十出

（生出唱）[河传]瓜期到矣，离征鞍着鞭，迤逦前去。春到柳塘，冰释鱼游春水。山嵯峨，蓦山溪，玩佳致。
（白）宸京不得过穷冬，一在风前雪月中。酒债黄昏为事业，诗情白日镇相逢。此身虽入桂枝景，平步须乘帘幕风。更得个人离眼底，卑怀无处不从容。（末出）一举登科日，双亲未老时。（喏）恩官今日要离京？（生）便是。我登科之後，寻思归乡，路途遥远。一面走马上任。到得任所，却作区处。（末）领台旨。（叫）脚夫□胜。（丑出喏）（末）陈吉。（净出喏）（末）李旺。（丑喏）（末）又是你！恩官台旨，今日要离京，你各人肩着担杖。（净）挑担尤闲。（丑）工顾钱？（生）一日各支三两。（净）食钱？（生）一日各两贯。（丑）酒钱？（生）一日各一贯。（净）草鞋钱？（生）各支十文。（丑）犒劳钱？（生）到一市井，各五贯。（净）过山钱？甚麽唤作过山钱？（净）平地上行客易，过山过岭便难。（末）休要闲指望。（生唱）
[上堂水陆]衣锦归故乡。（合）我门得意。（生）倚门望我归。（合）双亲欢喜。（生）各人为我快行。（合）领台旨。（生）目即便离城。（合）不觉过一里又一里。（末唱）
[同前]回首望帝京。（合）水村隔住。（末）长亭共短亭。（合）休斟绿蚁。（末）恩官教你快行。（合）领台旨。（末）目即便离城。（合）不觉过一里又一里。（丑）
[同前]行得气喘。（合）肚中饥馁。（丑）都不见打火。（合）歇歇了去。（生）不行时我打你！（合）领台旨。（丑）涉溪东渡水。（合）不觉过一里又一里。（净）
[同前]江陵在眼前。（合）五鸡山至。（净）如投着地脉。（合）不辞迢递。（生）快行时我赏你。（合）领台旨。（净）回马不用鞭。（合）不觉过一里又一里。
