<!-- { "loadSidebar": true } -->
（丑白）今番行不得了！（净）不见酒，不见饭。（末）那些个？（生）前面是那里？（末）五鸡山。这山高侵斗，形跨东南。自东投东京，西连西眉。整十里全无旅馆店，行半日不见人烟。但见得狼虎之踪，悲风颯颯时闻得猿猱之韵，夜月辉辉。打火便行。（生）诸脚夫各支二百。（净丑）谢酒！（喏）（末）且宁耐。（生）吃罢酒各发担过五鸡山，方许讨店。不许庙宇寺观止宿。（叫）左右，讨剑与我随身。（末）领台旨。（净丑）哥哥吃十钱酒便脸红。（末）那曾？恩官徐步自徜徉。（净）辛苦须教醉一场。（生）此处野花攒地出。（合）一般村酒透瓶香。（净丑末下）（生）恨消非君子，无毒不丈夫。叵耐那贫女来京里，不问情由，冒犯下官。今日到此，我还见它後，说一两句好时，尤自庶几，稍更无知，一剑教死。和那神庙，一时打碎。张叶为人非好□，叵耐言语相撩拔。这回铲草不除根，惟恐萌芽春再发。（下）

第四十一出

（旦出唱）[天下乐]春到郊原日迟迟，鎗旗展山谷里。幽居古庙浑无侣，采些茶为活计。（白）郊原春到不知时，霹雳一声惊晓枝。枝头蓓蕾吐雀舌，带雾和烟折取归。幽居古庙无人管，倩取大婆来厮伴。奴家此道不辞劳，小篮不觉春风满。奴家缉麻才罢，采噪稍闲，不免唤过大婆，厮伴去采茶。（叫）婆婆。（净在戏房内应）谁谁？（旦）相伴去采茶。（净上）张小娘子，我忙！我忙！（旦）甚至底忙？（净）我扎脚忙。（旦）扎脚片时间，奴家相等。（净）你先去，我吃饭了来。（旦）婆婆，早来采取社前春。（净）昨日婆婆采一斤。（旦）有客莫教容易点。（合）点茶须是吃茶人。（净下）（旦唱）
[秋江送别]徐徐步野径，晓痕青柳弄金。东风尚料峭，丽日升寒渐轻。（生出）记得年时投上国，早一年珠泪冷。此山又登，此身渐亨，是你否极还泰生。（旦）
[同前]山高处个人，好似奴家张解元。（生）山脚下个人，似贫女衣恁单。（旦）天愿得儿夫厮撞见，问冤家心恁底偏。（生）是贫女来。（旦）是张解元，我今日会重见面！
（旦白）张状元，莫是寻思旧念，再睹仙乡？（生）唯！贫女，大厦既焚，不可洒之以泪；黄河既决，不可障之以手。吾今与汝不是因缘。（旦）如何不是因缘？（生）还是因缘，何故到京骂吾？（旦唱）
[刮鼓令]君恩怒稍停，且容奴说与你听：大雪下被强人劫去，到古庙奴救你，我为你几艰辛。登科到喜欢奴到京，（合）缘何一向便生嗔？你门直是没前程。（生）
[同前]伊前日到京，我不成留住你，敢说道我浑家来至，我荣贵伊恁贫。我不道你痴心，别寻个计结来闭门。（合同前）（旦）
[同前]同连理至诚，我许多恩情陪伴你。卖头发得钱为盘费，雁塔上题姓名。跋涉到宸京，教门子打得身上疼。（合同前）（生）
[同前]一心要离京，是州城不暂停。我与伊家欢笑，骂得我恶气生。说一和你假惺惺，才相见剪头来骂人。（合同前）
（生白）贫女，你自采茶，有谁厮伴？（旦）大婆吃饭随後来。（生）看剑！（旦倒）（生）一剑教伊死了休，黄泉路上必知羞。是非只为多开口，烦恼皆因强出头。（生下）（净出唱）
[步步娇]仙卉丛丛春来早，蓓蕾在枝头少。公公去樵，小二往田头，看秧苗。见说嫩茶偏好，每日还婆一到。
（白）老鸦未着裩裤，被着张小娘子来叫，厮伴去采茶。且不知它在那里去？（叫）张小娘子！（旦）婆婆来相救！（净）你在那里？（旦）奴家跌在深坑里。（净看、有介）苦！苦！我老人怎奈何得你？公公快来！喂！（末出）人平不语，水平不流。婆婆，你则甚底？（净）亚公，张小娘子跌 在深坑里。（末）甚麽坑里？（净）在都坑里。（末）好惹一身臭！我与你扶它起来。（末净唱）
[打球场]论娘行，见茶便折，缘何到翻了呼吃跌？莫是有人来阴害你，浑身尽是鲜血。（旦唱）
[香遍满]公婆且住，待奴家款款松口气再说：独立岩头攀茶来折，岂知道失脚，似刀斫臂折。（合）遭一跌，寸肠千百结。（末）
[同前]伊回京阙，没一日暂时得稍歇，织素织缣不宁贴。这般时运，这般恶月。（合同前）（净）
[同前]伊才跌下，那得遍身都是血，宁可将伊脚骨跌折。采茶人无数，你门直是拙。（合同前）
（净白）亚公，亚公，讨门扇来扛将归去。（末）它不验伤。（旦）烦公婆扶奴家款款归去。（末净旦行）（净唱）
[金牌郎]我扶你门归去。（合）我扶你门归去，勉强且行着山路。（旦）我门直是孤苦。（合）先是被人欺负，你下得直是淋漓。（旦）
[同前]我门几时得好？（合）我门几时得好？只得去寻些药草。（净）我儿休要烦恼。（合）款款回归古庙，只得靠神道。
（旦白）半载常常泪满腮。（净）思之是你五行乖。（末）算来莫怪君无礼。（合）这跌分明是你灾。（并下）

第四十二出

（外出唱）[薄幸]春日融和，江山秀丽。记孩儿贪爱，这般天气。名园里，蹙秋千斗草嬉。你神魂在那里？
（白）张解元早知今日，悔不当初。相府之家有一女，求汝为东床女婿，你只不肯，带累我女一息不来，早归泉世。你如今赴梓州任所，我相公也判梓州。咦！平生不作皱眉事，世上应无切齿人。（末出）脚下。（丑出）转身。（末）你莫要应。（丑）堂後官。（末喏）（丑）与我请夫人出来。（末）兀底夫人在此。（丑）我不道是夫人，只道是卖香药底婆婆。（末）且打头。（外）相公赴任，趁今日日子好。（丑）堂後官，与我叫过野方养娘来，随侍夫人上任。（末）领钧旨。（叫）野方养娘，早出画堂。（丑）相公有事。与你商量。（末）肖似押韵。（後假装野方出唱）
【临江仙】庭院深沉日正永。（净出接）杨花点点沾襟。（丑）许多侍婢汝知音。（末）梓州今一任，你去直夫人。
（後白）野方久居深院，长守幽闺。若得随夫人到任，多少是好。谢得夫人！（外）我们得那女儿在此，真个心满意足。（净、贴）妈妈，莫提起。（末）照管头撞。（丑）你与我请府眷轿先去，我一面备马来。（末）领钧旨。（外唱）
【马鞍儿】唱彻《阳关》斟别酒，这一景最清佳。夹岸见这山叠翠，尽间簇山花野花。（末）听得丁宁祝付，小心伏事恩家。（丑）（合）都乘轿儿先去，俺待跨马，匆匆去也。（后）
【同前】唱彻《阳关》人凄惨，路途里景潇洒。绿水绕人处，细柳拂波心嫩荷。（净）去意浑如奔骑，目即早离京华。（丑）（合同前）（末）
【同前】唱彻《阳关》离故里，梓州路在天涯。诸般仗都搬发了，请早乘香车宝马。（净、后）二妾目今先去，少歇时等取恩家。（丑）（合同前）
（外白）小轿先行数十乘。（丑）雕鞍随後奔前程。（后）莺啼驿树绵蛮语。（合）马过溪桥蹀躞行。（并下）

第四十三出

（旦出唱）【锦缠道】苦天天，几年来劳笼着万千，寻思自埋冤。少它张叶`债负，是奴前缘。大雪下身无寸缕，投古庙泪珠涟涟。奴家便相怜，与它身衣口食。教人说化我，共它成因眷，只图它共百年。
【过绿襕踢】心肠变，投京汴。没盘缠我把头发剪，伊去赴魁选。绝音书，将奴要抛闪。到京华，何曾见伊面。叫门子特骨恁薄贱，到如今依旧把奴斩。我命乖，你情浅。臂镇疾，每衔冤，趄夕泪偷揾。
（白）张状元，你今日害奴身，不记当初彻骨贫。又道剑诛无义汉，金赠有恩人。（下）

第四十四出

（末出唱）【三台令】一声鼓打咚咚，一棒锣声嘡嘡。（丑出接）骑马也匆匆。（末）相公马上意悠扬。（白）看马王二齐和着。（丑）马蹄照。（末）自炒自卖。（合）帮帮八，帮帮八八帮。（丑）申报，申报，随军如何只有一面塔鼓？（末）覆相公：一面塔鼓却有两面皮。（丑）两片皮便如我口唇皮。（末）眼前便见。（末唱）
【林里鸡】过山又渡水。（合）渡水小桥LALA去，马蹄蹀躞底。（丑）只怕马劣路崎岖。踢杀你，我不知。踏杀你，我不知。
（末白）覆相公：这是五鸡山，山下有一古庙，可以少歇。（丑）怕府眷不要入去。（末）相公看，偌多轿儿都在庙前。（丑）我眼弗昏，如何不见！（末）好随风倒柁。（丑）如何不讨旅店，不借寺观？终不成教相公倒庙！（末）莫是去求梦？覆相公：这一带都无旅店，又无寺观。此庙虽无敕额，且是威灵。比着官房，到有些宽阔。少歇。（丑）也说得是。（末）村落人家不足论，不如古庙且安存。（丑）闻钟始觉山藏寺，到岸方知水隔村。（并下）

第四十五出

（外出唱）【川拔棹】为孩儿，特特来蜀地。满目萍芜见古庙，教人转悲，我寻思珠泪垂。
（白）【长相思】好因缘，恶因缘。儿又青春正少年，那堪遇状元。儿分悭，子分悭。马上徘徊不接鞭，浓婚结厚冤。（末出白）覆夫人：前无旅店，後绝茅檐，村市人家难以安泊，古庙中可以少歇。（外）相公来未？（末）相公下马来。（丑）帮帮八帮帮。（叫）具报！（末）具报甚人？（丑）下官下马多时，马後乐只管八帮帮帮。（末）好，具报你。（丑）夫人，你看一堂神道塑得精神。（末）也是精神。（丑）你看小鬼倒长丈二。（末）是忒长了。（丑）夫人，便做我眼见鬼，你也见鬼。（末）使得我恁地。（后出）眼观奇异物，令人寿命长。见一佳人困穷。似胜花娘子无异，血染得衣衫煞红。
（丑白）（唾）你莫眼见嘴。（末）见鬼。（丑）见嘴。（末）你好眫拗。（外）庙中那得妇女？我入里面去看。（末）覆夫人：它既困穷，卧房必不洁。（丑）只教养娘扶出来看便了。（外）野方，你去扶它出来。（后）野方便去。活脱似胜花娘子！（外、丑）生得如何？（后）一似临溪双洛浦，对月两姮娥。（后下）（丑）夫人，生得好时，讨来早辰间侍奉我门汤药，黄昏侍奉我门上东司。（末）你好薰莸混杂。（后扶旦出唱）
【香柳娘】数十年庙中，少人存问。独自做人了，浑没投奔。（后）你出来勉强作礼，叫夫人霍索你方寸。（旦）奴家万福！万福！寻思断魂。（合）你缘何愁闷？（丑唱）
【同前】眉儿和那眼儿，与我儿无二，身材袅娜腰肢细。（外）我瞥见你门，心下便怜伊。因甚脸憔悴？（后）不知怎底？怎底？鲜血污衣。（合）缘何如是？（旦）
【同前】念妾自幼来，清贫守己。只因去采茶，跌却一臂。（外）你独自那得粥食，与药草将息你容仪？（旦）前村自有大公，相怜爱惜。（合）是前生宿契。
