<!-- { "loadSidebar": true } -->
（丑白）亚奴，你恁地孤单，何不随我去任所直东司？养娘子也快活。（末）甚般差使！（外）相公，有相无相，但看面上。它恁志精神磊落，如何教它恁地？只是讨做养女便了。（丑）你割舍随我去任所，与你医教手好，教你嫁个官人去。（旦）奴家去则不妨，一来怕没福；二来要问村前李大婆，它肯时，奴便去。（丑）野方，去讨些粥食与它吃。堂後官，你竟往村前叫李大婆来。（末）领钧旨。（后）谁知今日动五侯，割舍娘行便去休。（末）大抵须还规格好，不搽红粉也风流。（后、末下）（丑）亚奴，实说元是甚人？（旦唱）
【太子游四门】奴本世豪奢，爹娘怜妾多。年幼两俱亡，是奴贫苦多。织素与绢麻，春来采茶。怎知跌了那臂，有谁人管呵。
（丑白）我胜花娘子，见报街道者：（唱）【太子游四门】，撞见马八六。（净出）劈劈朴朴。（末出）……。（净唱）
【同前】媳妇建官人，官人莫是贫女亲？（净）在古庙五六春，有谁人采您！山上采茶芽，跌一臂膊损。告夫人周全此身，又何须去施贫。（丑唱）
【同前】吾乃赫王相公，今判梓州郡。贫女身上狼狈，我女近才丧亡，脸儿相类恁精神。夫人要为养女，若故生阴节，（白）堂後官，（接唱）缚在马前别有施行！
（净拜白）媳妇便得，便得。（末）你敢道不得。（旦唱）
【鹅鸭满渡船】论妾家豪贵，又岂得随人去。（外）既然没寂淡，没依倚。（末）婆婆向前不须跪来拜启。（净）媳妇拜告相公知：这贫女底，（合）从幼来在庙中，旦夕里是我周济。（丑）
【同前】细想吾一女，比它仪容美。（外）所为及张叶，悄无二。（后）奴家煮些粥食伊去吃。（丑）少住我要说仔细，与医教可。（合）随侍去做女儿，改装饰若珠翠。（后）
【同前】劝你休窨约，随去你福至。（合）最好俱丰足，衣共食汝随意。（净）从小我惜伊，伊去婆亦去。（合）病尤未可。（净）婆一路当直你。（合）厮系绾免忧虑，成伴侣几风味。（净）
【同前】我公休去你门家里，好好看孩儿。（末）一味闲言语。（外）我讨你，去当孩儿面。（丑）亲嫡女看养你脸儿美。（合）随後去嫁良婿。（外）大婆辞已，逻逼行李。（合）添个轿儿抬。（净）我自行将去。（末白）步三寸莲。（合）分明是前世里曾契，（合）到今世重会面做女儿。
（後白）娘行莫虑路途遥。（外）妈妈终朝怕寂寥。（旦）不拟今起用重再会。（丑）亚爹抬轿不辞劳。（末）相公尊重休闲说，婆子无心管我曹。（净）溪涧岂能留得住，终归大海作波涛。（末）到你作波涛。曾为小舟游大海，（合）至今不怕浪头高。（并下）

第四十六出

（生出唱）【蛮牌令】一意要读诗书，一望改换门闾。一路到京里受钳锤，一查打得浑身破损，一妻济不得吾儒。一举早题雁塔，第一是张叶，方表勤渠。
（白）韩文公曰：“圣人不出世，贤人不时出。”且如张叶，独占魁名，状元及第。一来仰答天地，二来感谢圣恩；三来荷蒙慈父，今日已成大器，幸然得到梓州，择吉日礼上。十年窗下无人问，一举成名天下知。（生下）

第四十七出

（末出唱）【金莲花】谩然回首望京城。（外出）瑞烟平，咸肃静。（旦出）吴江一派水冷冷。（后出）蜀山清，侵碧汉。（合）但见连云栈，听得野猿声，真个是伟屏。也罗。（后）
【同前】新来似娘子貌妖娆。（合）脸桃花，檀口小。（外）今朝梳里胜儿曹。（合）好姻缘，来辐凑。把你撺掇嫁，一个好儿夫，那更效绸缪。也罗。（外）
【同前】孩儿疮疾幸然干。（合）自今番，常打扮。（后）沉香亭畔倚栏杆。（合）夜合花，红牡丹。姚黄间满，这太湖山，真个最堪观。也罗。
（丑白）孩儿放心！亚爹今判梓州一郡，两年过依旧入朝。有好姻缘与你选一个，自当我孩儿面。（旦）只怕奴家福分微。（外）相公休要忆孩儿。（丑）归家不见红粉面。（合）出去无人叫早归。（并下）

第四十八出

（丑出白）堂後官过来。（末出）长江後浪推前浪，一替新人趲旧人。（诺）覆相公：有何钧旨？（丑）吾今已到梓州，诸衙人从未放参，只接见任文武官员，看张状元如何作区处？（末）覆相公：外面簪缨满路，朱紫盈街。哑喝声咽咽呜呜，车马声蹀蹀躞躞。寄居官有五府八位，见任官有六部三司，文员有幕职官，监当官。见有观察使、防御使人从，未敢放参。且点请两位官员相见。（丑）也说得好。（净出）脚下转身。（末）请，请。（丑）请。（净）柳屯田来相见。（末）钧旨教请。（末唱）
【夜游湖】合那官员有万千。（丑）甚人才先来拜见。（净）小子名为柳屯田。（合）揖揖两个通寒喧。
（净白）即日共惟万福！（丑）未及参，先有辱。（净）曾共乌门上画个白鹿。青宵有路。（净、丑）揖揖两个似代谷。（末）甚时去得糙性？（丑）请坐。（净）没坐物。（丑）虚坐。（有介）（末）你好不尊重。（丑）记得小年骑竹马。（净）看看又做白头翁。（丑）吏人，这官人曾做三百单八支词，博得个屯田员外郎。（净）耆卿也吟得诗，做得词，超得烘儿，品得乐器，射得弩，踢得气球。（末）那些个浪子班头。（丑）记得那一年射弩子好。（净）最知节措。佐弩须要看箭後，搭箭不要犯它人。几番花范还依得，十场赌赛九场输。（丑）那得一年踢气球，尊官记得？（净）相公踢得流星随步转，明月逐人来。记得耆卿踢个左帘，相公踢个右帘。耆卿踢个左拐。（丑）当职踢个右拐。（净、丑相踢，倒介）（末）相公尊重。（净、丑）说话忘怀。（末）忒忘怀。（净、丑阳，有介）（净）耆卿告退。（丑）容送。（净）纳步。（下）（丑）今番这浮浪官人，未好相见，且请老成官员。（末）如何？（丑）我问梓州风物如何。（末）领钧旨（净上）（末）请，请。（净）关西老将谭节使来相见。（末）武职各当街墀。（丑）是吾亲契，特免街墀。（净）洒伏事。（唱）
【五韵美】洒家即日共惟。（丑）间阔不见你多时。（净）洒家一向，关西冗迫，不及通书。（丑）下车未及参侍。（净）降接不胜欣喜。（丑）首辱光访甚得罪。（净）洒家自出钧旨。
（相揖）（丑白）请坐。（净、丑虚坐）（末）喝茶。（净应）（末）又来。（净、丑呆坐）是故，是故。（次有介）（丑）小子乍然至此，更不知风物如何。（净）有问即对，无问不答。此间在都一路，梓州诸行，百万户锦绣珠玑，数十里层楼华屋。只一件，榜示若饮酒是严禁厮打紧白。前日两个小人，一个道欠钱，一个道不欠钱，十八般武艺都不会，只会白厮打。这个打一拳，这个也打一拳。这个踢一脚。（丑）这个也踢一脚。（净、丑相踢，倒介）（末）不尚庄身打扮。喝汤。（净应）（末）你又来。（净）洒家告退。（丑）容送。（净）纳步。（下）（生出唱）
【生查子】不见去年人，心事谁知得！
（末白）请，请。（丑）谁？（末）佥判张状元。（丑）在那里？（末）见在客位。（丑唱）赶出去！（末）朝廷众官，男女不敢。（丑）且说相公歇息，要相见待三年过。（末）你不是陈处士。（丑看生）不要我女儿便是你！（末）相公尊重。（丑）教它明日来。（末）三日先衙贺，礼所当然。（丑）不然，它立地待鞋儿破方相见。（末）八年过也见不得。（丑）请，请。我自有道礼（末）领钧旨。请，请。（丑唱）
【缠枝花】张叶是我不接见。（末）领钧旨教逐便。（生揖）长官，（唱）既蒙天眷，望特赐相荐。（末）告恩官免叱谴。（丑）到把那驴骑转达，永不见这畜生面。（生）
【同前】张叶也无触犯，怕礼数供不惯。（丑）你不接丝鞭後，哭损我一双眼。（生）叶後知悔已晚。（丑）我女那神魂乱，一世都吃不得饭。
（末白）可知。（丑）汝是我无缘女婿，从今不请！（末）领钧旨。（丑）我女为妻抵万金。（生）分明张叶不知音。（末）早知今日成闲管。（合）悔不当初莫用心。（并下）

第四十九出

（外出唱）【一枝花】孩儿过来，试出幽闺，徐步花街。（旦出接）喜奴今日会开怀，是这花如锦，柳垂带。（後、净出合）穿红度绿，折朵奇葩带，奇葩带。（后）（同前）名园郡圃，是处秋千，花板争蹙。（净）斗些草唱些曲。（外）戏蜂儿趁，粉蝶儿舞。（合）芳郊乡陌，雅观金莲步，金莲步。（末出）
【同前】脚下转身，相公特特，教请夫人。（丑出接）状元张叶到庭阶，是我不接见，也弗请。（合）不记为它，害了孩儿命？孩儿命？（丑）
【同前】明日坐厅，状元来时，教立到天明。（末）你毒得大惊人。（外）还重相见，也弗请。（合）教它自省，不接丝鞭病，丝鞭病。
（外白）相公，它来时依旧莫与它相见。（丑）教它直立到三更。（净）从三更直立到日头出。（末）两个一对好心肠。（丑）叵耐不要见它面。（末）相公不必苦忧煎。（外）须是禁持张状元。（丑）直待劳心千百度。（合）那时方识贵人怜。（并下）

第五十出

（生出唱）【桃柳争放】丝鞭刺起选英贤，苦不肯秋采，今朝奈何都来。接郡相逢，有谁人可介？叫左右过来。
（末出白）只因差一念，见出万般形。覆府佥：那赫王相公乞判梓州，只为府佥一人。太凡病须早医，作个道理。（生）我闷似长江水，涓涓不断流。（末）谭节使为相公说得。（生）与我将一小简，做状元传语请过来。（末）男女便去请来。（生下）（末）自古道：成人不自在，自在不成人。府佥是快活底人，如今被那赫王相公恁地禁持，教男女去请那谭节使作和议。见底府门高耸，仆从纵横，不敢直入画堂，只在厅下祗候。（净戏房内唱）放轿子。（末诺）节使方归，画堂里放轿子。（净上）甚人直入里面来？（末）男女非别人，张佥判有简子申呈。（净）在那里？（末）简子在这里。（净接信唱）
【山坡羊】叶惶恐再拜：常侍眷爱，苦屈人才，少慰下怀。不沐劝介，必成祸胎，专等左右过来。不宣。张叶惶恐再拜。
（净白）你府佥来请洒，洒不去不得。这後生必会长进。（末）甚年晓得相法？（净）洒是厮杀汉，只步砌去。（末）也没人来抬轿。穿长街。（净）蓦短巷。（末）过茶坊。（净）扶酒库。（末）兀底便是府厅。（净）与你一贯酒钱。（末）不须得。（净）你伏事洒辛苦。（末）那些个。请，请。（生上揖）（净唱）
