<!-- { "loadSidebar": true } -->
【细袖袄】洒伏辱云汗至。（生）荷足下特步砌。（净）即刻共惟台侯万福！（生）有小事冒渎节使大尉。（净）说甚底！容一力，为君作措置。（生）
【同前】相公是叶故人，为及第不议它亲。遂特来判此一郡，今日见叶骨恁嗔。来命君，来命君。欲要介和，浑没个因。（净）
【同前】洒出自相公庇，论人情常是美。见说一女已倾弃，人道却有一女奇。若是时，若是时，却当与君作个道理。（末）
【同前】那丝鞭刺在马前，再三教接不接那鞭。胜花娘子早赴黄泉。若得再和出自大贤。（合）缺又圆，缺又圆，却与後人，作个话传。
（净白）因缘因缘，事非偶然。容洒一面禀及相公，不到不得。（生）若沐周全，不胜万幸！（末）夫人公相绝埋冤。（净）得女今番嫁状元。（生）花若有情花不谢。（合）月如无恨月重圆。（并下）

第五十一出

（丑出白）相识满天下，知心能几人。梓州郡官员，吾所重者，只谭使一人。（末出）不知相公说甚底。（丑）我说谭节使。（末）如何？（丑）那关西人最直。（净上）（末）请，请。（丑）谁？（末）谭节使。（丑）请来。（净唱）
【引番子】即刻共惟，判府相公。有少事，特欲来相议，见夫人只怕失礼。（丑）唤我儿和夫人至，出来这里，休要致疑。（合）既是亲戚，亲戚不妨对席。（外出）
【同前】闻道是关西，老将太尉。（净）本不敢，直入来谒见，托在同官，又是亲戚。请郡主出来这里，听洒拜启，休要致疑。（合同前）（旦出）
【同前】徐步金莲，款款步砌。（外丑）这老将，却是吾亲契。（旦）万福不罪，未及参侍。（净）这郡主洒不曾见，生得恁奇，休要致疑。（合同前）
（净白）三关四角场，沿边地十八寨，人头厮钉，热血厮泼，是洒所知之事。这事不当洒说，既托亲契，只得冒犯。（丑）请坐。（净）不须坐（丑）不知节使有何事件？（净）只说张状元，有犯钧严，特委洒来介和。（外唱）
【浆水令】告莫说张状元，才说後泪涟涟。（丑）自古及今招附马。（合）没妻底，定接鞭。（丑）敢来将我女儿嫌，致令半载病厌厌。（合）忒福浅，缘分悭。（外）谁信我女心肠变，日夜日夜忧更煎。蓦忽蓦忽命赴黄泉。（净）
【同前】洒特特来拜侍。（外、丑）方知道是不弃。（净）望君息取雷霆威。（丑、外）公不妨，自说取。（净）状元张叶望君庇，洒欲冒渎敢乞不罪。（外、丑）公有命，不敢违。（净）洒岂知公有女，情愿情愿甘做媒。（外、丑）公意公意要与和议。（丑）
【同前】细寻思常怒起。（合）因它後丧一女儿。（外、丑）这一女吾最喜，温柔中，更兼貌美。（丑）状元张叶改前非，敢将此女作夫妻。（净）蒙恩许。（外、丑）不敢违。（净）不枉教它成一对。（丑）我女还怎底？汝意汝意有甚言语。（旦）
【同前】怕奴家分福悭。（合）夫妻事是前缘。（旦）看爹妈心意转。（合）只此是良言。（旦）感得提携谢英贤，状元注定与奴团圆。深拜蒙爱怜，前世已曾成姻眷。奴荷奴荷公意坚。（合）克日克日与效鹣鹣。
（丑白）三杯合大道，且通自然。郡斋少款片时。（净）深扰夫人与相公。（丑）尽欢何苦恁匆匆。（外）直待舞低杨柳楼心月。（合）歌罢桃茶扇底风。（并下）

第五十二出

（生出唱）【红芍药】才宴罢琼林，出东华门外。彩楼直下刺丝鞭，将谓喜欢接取。张叶此心不在彼，只欲要耀吾闾里。岂知接取相公冤，今日尚不已。
（末出白）一手不能拍，两手鸣嚄嚄。覆佥判：今日得谭节使……。（生）相公有甚言语？（末）谭太尉三杯已罢，兀底便来。（净在戏房作马嘶）（净出）看管底各人两贯酒钱。谢颁赐！喏，喏，喏！（末）都是你一个。请，请。（净）即日共惟，台侯万福！（末）甚般寒喧？（生）不必讲礼。凡事得沐周庇！（净）好个青铜镜，分明不会磨。（末）这是你本事。（净）有脚步有手，也会行，也会走，也有鼻头，也有口。（末）没它须不成人。（净）咦！後项亲事，料想必成，汝去选日便匹偶。（末）领钧旨。（净）这回选日事周全。（末）郡主依然嫁状元。（生）正是酒中曾得道。（合）尤如茶里遇神仙。（末下）（净唱）
[生姜牙]洒亲曾见，谩致疑。目下免得相轻视，目下料得没言语。孩儿甚般价，多殊丽。（合）五百年前是因缘，君今打合成一对。（生）
【同前】初不道。事恁地。一心欲荣闾里，一心又欲多殊翠。谁知公相，成嗔讳。（合同前）（净）
【同前】这孩儿出，步恁迟。天生似玉肌肤腻，天生又得为夫婿。今番且免，争闲气。（合同前）（生）
【同前】非公如是，事怎底？今番定做风流婿，今番且免鸳鸯拆。便教选日，成匹配。（合同前）
（净白）相公今日笑颜开。（生）非是尊官事未谐。（净）万事不由人计较。（合）算来都有是命安排。（并下）

第五十三出

（末把伞出白）取火和烟得，担泉带月归。谁知赫王相公又有一女儿，今日日子好，相公出百万贯妆奁，嫁取张状元。毕竟是有福有分。正是：罗绮相随罗绮去，布衣逐着布衣流。（丑拖花幞头出）绰开开，花幞头来。（末）好花幞头！轻红簇簇，魏紫间装。姚黄开蕊，堆白天香。诮如雪儿，引得游蜂和粉蝶，双双飞过墙来。（丑）你是干办，不当抬伞。你把着花幞头，我与你抬伞。（末）方才是弟兄。（末拖幞头、丑抬伞）（末）正是打鼓弄琵琶，合着两会家。（丑舞伞介、唱）
【斗双鸡】幞头儿，幞头儿，甚般价好。花儿闹，佐得恁巧。伞儿簇得绝妙，刺起恁地高，风儿又飘。（末）好似傀儡门前，一个鲍老。
（末白）幞头称面簇奇葩。（丑）试看荷衣貌愈佳。（末）万绿枝头红一点。（合）动人春色不须多。（并下）（净执灯笼乐器上）遥观孔雀画屏开，无限姮娥拥人才。一派笙箫嘹亮处，神仙误入小蓬莱。（唱）绰开！绰开！天下状元来。两行红袖列朱门，便是神仙未足论。彩丝织成花世界，香花吹散锦乾坤。（下）（生巾裹出唱）
【紫苏丸】蓬莱路不远，两情休怨夤缘浅，只听得丝竹管弦声，料今宵得遂鸳鸯愿。
（末出白）请，请。赫王相公请状元相见。（丑上）（生唱）
【迎仙客】谁信道，是因缘，即日蒙恩贺万全。（丑）记年时，不接那丝鞭，怎知今日，又救还为姻眷。（生）
【同前】叶冒渎，望周全，到此谁知月再圆。（外出）我女复嫁张状元，这番辐凑，两情福非浅。（后出唱）
【迎仙客】……
（旦大庄上）（外唱）
【幽花子】盖头试待都揭起。（后）春胜也不须留住。（合）天生缘分克定，好一对夫妻。（旦）张叶记得斩却奴一臂？如今怎得成匹配！（丑绰住）（外）爹爹息怒，听取我儿拜启。（生）
【同前换头】雄威暂息，听取张叶，禀许多详细。（外）孩儿你说破它何亏负？（旦）启初张叶被贼劫尽，庙中来投睡。一查击损，奴供乃衣乃食。续得遂成姻契，及第怎接丝鞭娶别底？（合）
【同前】既当初已做得夫妻，今日天教重会。休得要恁说，目前事不是。（旦）卖头发相助到京畿，一举鳌头及第。教门子打出，临了斩一臂。（外唱）
【和佛儿】贤既晓文墨不当恁地。（合）没道理！（丑）它是你妻儿怎抛弃？（合）娶别底。（生）张叶本意无心娶你，在穷途身自不由己。况天寒举目又无亲，乱与伊家相娶。（合）听着你恁说，读书人甚张志！（净作李大婆上唱）
【红绣鞋】状元与婆婆施礼。（合）不易。（生）婆婆忘了你容仪。（合）谁氏？（净）李大公，那婆婆，随娘子去，弃了儿女。施粉朱，来到此处，如何认不得？（旦唱）
【越恁好】大公家里，有万千恩共义。（合）都休要恁说，交忺处饮三杯。（丑）从今两情如鱼似水。日前那怨语，（合）如今尽撇在东流水，如今尽撇在东流水。（外）
【同前】好儿好女，两情厮绾系。（合）如鸾凤对双飞，都夸道郑州梨。（净）当初许我青铜镜儿，今番定有，一面也买归家里，百面也得归家里。
（生、旦白）古庙相逢结契姻。（丑夫）才登甲第没前程。（净贴）梓州重合鸾凤偶。（末合）一段姻缘冠古今。

