<!-- { "loadSidebar": true } -->
（丑觑末白）丈丈拜揖！（末）开放死眼，介元在这里！（丑）在那里？（有介）（末）不枉做阵听声。（生）卑人要员一梦。（丑）未说员梦，先饶一个听声。（生）也好。（丑）门下其声甚清，其韵又美。先世以来，不属人类。（生、末）是甚事物？（丑）别人不说，你元居乌衣国中，前生是燕。（末）把人作何看待！（丑）两句卦彖说得好。（生）如何说？（丑）先世如何不是燕，如何唱出绕梁声？（末）且打交你尘簌簌。一道与男女揣个骨。（丑）你要揣骨？（末）相烦先生。（丑捻末手）好一副骨头！（末）是何看待？（丑）主门下不是正房生。（末）是庶出。（丑）不是庶出。（末）如何？（丑）你个爹和娘数千年浑没孩儿，千方百计觅得你归来养。（末）奇哉！如何见得？（丑）莫怪说！你个骨是乞骨。（末）且打你那骷髅！（丑）今番员梦。门下几岁？（生）十八岁。（丑）四十八岁？（末）只愿度众生。十八岁。（丑）甚莫时？（生）子时。（丑）子时是三更，正有贼。（末）防着你！（丑）君子还得甚梦？（生唱）
[西地锦] 梦时节却未四更，此身两山上行。瞥见个人如虎类，被它伤却股肱。（丑唱）
[川鲍老] 君在两山，两山成出字。（末白）两个山是出字。（丑连唱）遇一人假虎衣。白虎算来，只在西方旺。（末白）西方却是川地。（丑唱）君出去向北尽得，不免有些，跌扑脓血疾。千里外豹变，一时掀焰，归来贺喜。（末唱）
[同前] 从来见说，见说君员梦，果不知似恁底奇。（生）张叶离家，一千里外，无央厄免得致疑。（丑）先凶後吉，身在清霄外，君休虑。（末喏）也员男女一梦，续得谢伊。
（丑白）你也要员梦，还是梦见甚底？（末）夜来梦见一条蛇儿，都是龙的头角。（丑）奇哉！蛇身龙头，唤做蛇入龙窠格。来，来，你把我个绦当龙头，这个当龙尾，仰着头，开着脚。（末）如何？（丑）廊絣！（末）草葬过！（丑）有四句卦彖说得好。（末）原闻。（丑）道是蛇梦成龙莫等闲，不平安处也平安。（末）惭愧！（丑）如今却在青草内，忽日成龙也未难。辣，辣，辣！（末）青霄有路。（生）谢荷先生！（丑）员梦钱。（末）六文。（丑）听声钱。（末）又要，也支六文。（丑）揣骨钱。（末）也与你六文。（丑）看命、合婚、选日。（末）你住休！（生）得访先生意始通。（丑）今朝员梦遇明公。（末）世间多少迷途者。（合）一指咸归大道中。（并下）

第五出

（外上唱）[行香子] 欲改门闾，须教孩儿，除非是攻着诗书。（净上接）门儿咫尺，不出多时。为孩儿，欲出去，泪偷垂。
（净白）（啖叫）副末底过来。（末出）触来勿与兢，事过心清凉。未做得事，先自“啖”将来，只莫管它便了。（末背净立）（净啖）（末）莫管它，莫管它。（净扯末耳）你说谁？（末）不曾说甚底。（净有介）（外）妈妈，为何恁地发怒？（末）县君每常恁地。（净）孩儿要出路，又是我苦，你道焦燥不焦燥！（末）教我如何？（净）叫与我叫过孩儿来。（末）休，休！是非终日有，不听自然无。（净）不听自然无，家中没闷婆。（末）你也太炒！（下）（生上唱）
[武陵春]独离西川无伴侣，一路想凄惶。（净接）今日孩儿乍离娘。（外合）一心在我儿行。
（净白）野鸟同林宿，天明各自飞。孩儿去则犹闲，且是无人照管我门户。这老乞儿只会吃饭，偷我钱去布施念佛。那一个是人！（外）布施，布施，休问落处。（净）学生！（生）孩儿拜辞。（净）孩儿你去了，有人少我钱时，教谁去讨？（外）善哉，善哉！（净）学你只会吃死饭。（生）妈妈息怒。（净叫）副末底过来。（末拖雨伞上）五里单牌，十里双堠，只恁这些子。（净）叫轻放，怕跌折了！（末）说话一似当门犬。（净哭）孩儿你去，有人少我课钱，千万与娘下状论。（外）孩儿要拣好时出去，只管闲说。（外唱）
[犯樱桃花] 孩儿去矣，间或传消息。（合）莫教两头，顿成萦系。大家将息。取试了即便归。（外）每日焚香祷告，惟愿我孩儿，得遂平生志。（合）但愿此去，名标金榜，折取月中桂。（净白）孩儿你去，千万有好全带花。（生）全带花。（净）似门前樟树样大底，买一朵归来，与娘插在肩头上。（末）你好辛苦！（生唱）
[同前] 张叶去矣，怕路里无支费。（外、净）爹娘与你，许多金珠。你莫将容易，怕人欺我儿。（生）谢得爹娘慈旨，须是每日里，祷告天和地。（合同前）
（净白）孩儿，有好掉篦似扁担样大底，买一个归来，把与娘带。（末）怎地带？（净唱）
[同前] 孩儿去矣，妈妈忧忆你。（合）须还是驮家，自能将息。两下休忧虑，频频寄书归。
（净）只被当直蒿恼，日夜骂着伊。（末）你好没巴臂。（合同前）（末唱）
[同前] 早请去离，又要寻宿处。（净）腌臜打脊，罔两当直！着得随它去，路上偷饭吃。（末）这梦得说破，查裹与琴书，雨具牢收记。（合同前）
（生白）孩儿拜辞爹妈便行。（外）将息！孩儿。（净）末好去也。叫妹妹出来拜辞哥哥。（末）苦！一日又不说。（净）你去叫它出来。（末）月是会。叫小娘子出来拜辞解元。（丑走出唱）
[同前] 哥哥去也，妹妹来辞你。京都有甚，土宜则剧。买些归家里，妹妹须待归。哥哥，狗胆梳儿，花朵鞋面头。（末）休要闲理会。（合同前）
（丑白）亚哥，亚哥，狗胆梳千万买归，头鬚千万买归，亚哥。（末）称你娇脸儿。（丑）亚哥，有好膏药买一个归。（生）作甚用？（丑）与妹妹贴个龟脑驼背。（末）再生个华佗。（净）都送作城外去。（外）试毕孩儿及早归。（丑）哥哥须记买头鬚。（净）愿儿一举登科日。（合）正是双亲未老时。（并下）

第六出

（旦上唱）[风马儿] 父母俱亡许多时，知它受几多灾危！独自一身依古庙，花朝月夜，多是泪偷垂。
（白）奴家幼失恃怙，又没弟兄。远亲房族更无一人，诸姊妹绝一个。祖无世业，全没衣装。白日三餐，勤苦村庄机织，黄昏一觉，WAN[足弯]跧古庙荒芜。天色又寒，雪儿欲下。一盏明灯照神道，买油骨自少三文。（又唱）
[借黄花] 奴家命恁穷，此身无所用。织绢更缉麻，得人知重。感得，诸天打拱，又遭遇李大公。柴米有时无，教小二频赍送。今夜起朔风，苦也，如何忍冻！（末出唱）
[同前] 荒村景寂寥，地僻人行少。公公教唤你门，特来古庙。（旦）万福！君来则甚？想必是来路杳。（末）东畔李大公，有少事欲厮央靠。特遣我门来，你明日须早到。
（旦白）谢荷大公！奴还不得大公厮提携，如何过得一个时辰。奴家知了：不是装绵，便是织绢。明早奴家自来。（末）娘子，懒惰为人只见贫，勤苦求人。晓得了。贫居闹市无相问。（末）富在深山有远亲。（并下）

第七出

（生挑查裹出唱）[望远行]乡关渐远，剑阁峥嵘巅险。不惯行程，愁闷怎消遣！时听峭壁猿啼，何日得临帝辇，步云衢称人心愿？
（白）诗书饱学经步时，此来指望登云梯。草屐行缠被泥土，遥观剑阁山巍巍。嘉江有渡波浩渺，芦花蔟蔟风凄凄。独立沙头见梢子，村庄破晓忽鸡啼。（下）

第八出

（丑作强人出白）但自家不务农桑，不忻砍伐。嫌杀拽犁使耙，懒能负重担轻。又要赌钱，专欣吃酒。别无运智，风高时放火烧山；欲逞难容，月黑夜偷牛过水。贩私盐，卖私茶，是我时常道业；剥人牛，杀人犬，是我日逐营生。一条扁担，敌得寨幕里官兵；一柄朴刀，敢杀当巡底弓手。假使官程担仗，结队火劫了均分；纵饶挑贩客家，独自个担来做已有。沿道路放七五只猎犬，生擒底是麋鹿猱獐；有采时捉一两个大虫，且落得做袍搕脑。林浪里假装做猛兽，山径上潜等着客人。今日天寒，图个大帐。懦弱底与它几下刀背，顽猾底与它一顿铁查。十头罗刹不相饶，八臂那吒浑不怕。教你会使天上无穷计，难免目前眼下忧。（丑下）（末做客出唱）
[生查子] 重重叠叠山，渺渺茫茫水。行货已赍排，独自难区处。
（白）但小客肩担五十斤。通得诸路乡谈，辨得川广行货。冲烟披雾，不辞千里之迢遥；带雨冒风，何惜此身之跋涉。欲经过五矶山上，小客独自不敢向前，等待官程，不然车仗，厮赶过去。正是养家千百口，只恐独自敢失便宜。（净做客出）喂！客长，相待过岭歇子。喂！（末）喂！客长。（净、末相喂）（末）甚人？远观不审，近看分明。谁？（净喏）不相见多时。（末）我门不认得你。（净）不认得我？一番成都府提刑衙前打卖金骆驼底。（末）是了，我略记得丰姿。（净）我是甚么人？我是客家，行南走北有声价人。它来卖金骆驼与我。（末）我门约莫记得，客长到被它打。（净）你说错了。（末）客长在下头，它在上头打拳。（净）它都我不着打，我在下面两拳如飞。（有）（末）你如何叫？（净）我不叫！甚年会叫？（末）恁地不叫？（净）大痛无声，都叫不出。（末）依然吃拳踢。（净）叵耐卖金驼驼底走来抱我腰，被它把一拳。（打末脑）（末）是我。（净）它打我一拳，被我闪过，踢了一脚。（末）鬼乱一和！（净）我是谁！（末）有眼不识太山。如今要过五矶山，怕有剪径底劫掠人，斯赶去。（净）好，好，好。你撞着我，是你有采！客长是那里人？（末）是梓州人。客长仙乡那里？（净）我是浙东路处州人。相搥相打，刺枪使棒，天下有名人！（末）惭愧，拖带一道行。（净）你命快，撞着我一道行。（净唱）
[复襄阳]一步又一步，一步又一步。檐儿担不起，怎赶得程路？气力全无，汗出悄如雨。尚有三千里，怎生行路！
（末白）挨也！我上又不得，下又不得。且歇一歇了，去坐地。（末唱）
