<!-- { "loadSidebar": true } -->

张协状元


题目

张秀才应举往长安
王贫女古庙受饥寒
呆小二村  调风月
莽强人大闹五鸡山

第一出

（末上白）[水调歌头] 韶华催白发，光景改朱容。人生浮世，浑如萍梗逐西东。陌上争红斗紫，窗外莺啼燕语，花落满庭空。世态只如此，何用苦匆匆。但咱们，虽宦裔，总皆通。弹丝品竹，那堪咏月与嘲风。苦会插科	使砌，何吝搽灰抹土，歌笑满堂中。一似长江千尺浪，别是一家风。
（再白）[满庭芳] 暂息喧哗，略停笑语，试看别样门庭。教坊格范，绯绿可仝声。酬酢词源诨砌，听谈论四座皆惊。浑不比，乍生后学，谩自逞虚名。《状元张协传》，前回曾演，汝辈搬成。这番书会，要夺魁名。占断东瓯盛事，诸宫调唱出来因。斯罗响，贤门雅静，仔细说教听。（唱）
[凤时春] 张叶诗书遍历，困故乡功名未遂。欲占春闱登科举，暂别爹娘，独自离乡里。
（白）看的，世上万般俱下品，思量惟有读书高。若论张叶，家住西川成都府，兀谁不识此人，兀谁不敬重此人。真个此人朝经暮史，昼览夜习，口不绝吟，手不停披。正是：炼药炉中无宿火，读书窗下有残灯。忽一日，堂前启覆爹妈：“今年大比之年，你儿欲待上朝应举。觅些盘费之资，前路支用。”爹娘不听这句话，万事俱休；才听此一句话，托地两行泪下。孩儿道：“十载学成文武艺，今年货与帝王家。欲改换门闾，报答双亲，何须下泪！”（唱）
[小重山] “前时一梦断人肠，教我暗思量：平日不曾为宦旅，忧患怎生当？”
（白）孩儿覆爹妈：“自苦道：一更思，二更想，三更是梦。大凡情性不拘，梦幻非实；大底死生由命，富贵在天；何苦忧虑！”爹娘见儿苦苦要去，不免与它数两金银，以作盘缠。再三叮嘱孩儿道：“未晚先投宿，鸡鸣始过关。逢桥须下马，有渡莫争先。”孩儿领爹娘慈旨，目即离去。（唱）
[浪淘沙] 迤逦离乡关。回首望家，白云直下把泪偷弹。极目荒郊无旅店，只听得流水潺潺。
（白）话休絮烦。那一日正行之次，自觉心儿里闷。在家春不知耕，秋不知收，真个娇妳妳也。每日诗书为伴侣，笔砚作生涯。在路平地尚可，那堪顿着一座高山，名做五矶山。怎见得山高？巍巍侵碧汉，望望入青天。鸿鹄飞不过，猿狖怕扳缘。棱棱层层，奈人行鸟道。齁齁鼾鼾，为藤柱须尖。人皆平地上，我独出云颠。虽然未赴滛池宴，也教人道散神仙。野猿啼子，远闻得咽咽呜呜。落叶辞柯，近睹得扑扑簌簌。前无旅店，后无人家。（唱）
[犯思园] 刮地朔风柳絮飘，山高无旅店，景萧条。WAN[足弯]跧何处过今宵？思量只恁地，路迢遥。
（白）道尤未了，只见怪风淅淅，芦叶飘飘；野鸟惊呼，山猿争叫。只见一个猛兽，金睛闪烁，尤如两颗铜铃；锦体斑斓，好若半团霞绮。一副牙如排利刃，十八爪密布钢钩。跳出林浪之中，直奔草径之上。唬得张叶三魂不附体，七魄渐离身，仆然倒地。霎时间只听得鞋履响，脚步鸣。张叶抬头一看，不是猛兽，是个人。如何打扮？虎皮磕脑虎皮袍，两眼光辉志气号。“使留下金珠饶你命，你还不肯不相饶。”（末介）（唱）
[绕池游] 张叶拜启：“念是读书辈，往长安  欲应举。些少裹足，路途里欲得支费，望周全不须劫去。”
（白）强人不管它说。“怒从心上起，恶向胆边生。”左手捽住张叶头稍，右手扯住一把光霍霍冷搜搜鼠尾样刀，番过刀背，去张叶左肋上劈，右肋上打。打得它大痛无声，夺去查果金珠。那张叶性分如何？慈鸦共喜鹊同枝，吉凶事全然未保。以恁唱说诸宫调，何如把此话文敷演？後行脚色，力齐鼓儿，饶个撺掇，末泥色饶个踏场。（下）

第二出

（生上白）讹未。（众喏）（生）劳得谢送道呵！（众）相烦那子弟！（生）後行子弟，饶个“烛影摇红。”断送。（众动乐器）（生踏场数调）（生白）[望江南] 多忔戏，本事实风骚。使拍超烘非乐事，筑球打弹谩徒劳，没意品笙箫。谙诨砌，酢酢仗歌谣。出入须还诗断送，中间惟有笑偏饶，教看众乐陶陶。（唱）适来听得一派乐声，不知谁家调弄。（众）“烛影摇红”。（生）暂藉轧色。（众）有。（生）罢！学个张状元似像。（众）谢了！（生）画堂悄最堪宴乐，绣帘垂隔断春风。波艳艳杯行泛绿，夜深深烛影摇红。（众应）（生唱）
[烛影摇红] 烛影摇红，最宜浮浪多忔戏。精奇古怪事堪观，编撰於中美。真个梨园院体，论恢谐除师怎比？九山书会，近目翻腾，别是风味。 一个若抹土搽灰，趋跄出没人皆喜。况兼满坐尽明公，曾见从来底。此段新奇差异，更词源移宫换羽。大家雅静，人眼难瞒，与我分个令利。
（白）祖来张叶居西川，数年书卷鸡窗前。有意皇朝辅明主，风云未际何厌厌。一寸笔头烂今古，时复壁上飞云烟。功名富贵人之欲，信知万事由苍天。张叶夜来一梦不祥，试寻几个朋友扣它则个。（末净LUAN[口栾]DA[口旦]出）（净有介白）拜揖！（末）一出来便开放大口。尊兄先行。（生）仁兄先行。（净）契兄先行。（生、末）依次而行。（生）嗳！休讶男儿未际时，困龙必有到天期。十年窗下无人问，一举成名天下知。小子乱谈。（末）嗳！（净）尊兄也嗳。（末）可知。是件人之所欲，嗳，这“嗳”却与贪字不同。嗳！（净）又“嗳”（末）也得。诗书未必困男儿，饱学应须折桂枝。一举首登龙虎榜，十年身到凤凰池。小子乱谈。（净）尊兄开谈了。（末）乱道。（净）尊兄开谈了。（生）乱道（净）小子正是潭，正是潭。（末）到来这里打杖鼓。（净）  ！（末）吃得多少，便饱了。（净）昨夜灯前正读书。（末）奇哉！（净）读书直读到鸡鸣。（末）一夜睡不着。（净）外面罗唣 。（末）莫是报捷来？（净）不是。外面罗唣开门看。（末）见甚底？（净）老鼠拖个驮猫儿。（末）只见猫儿拖老鼠。（净）老鼠拖猫儿。（三合）（末争）（净笑）韵脚难押，胡乱便了。（末）杜工部後代。（生）尊兄高经？（净）小子诗赋。（末）默记得一部《韵略》。（净）《韵略》有甚难，一东，二冬。（末）三和四？（净）三文酱，四文葱。（末）那得市场卖账？（生）卑人夜来俄得一梦。（净）小子最快说梦，又会解梦。（末）不知尊兄梦见甚底？（生）夜来梦见两山之间，俄逢一虎。伤却左肱，又伤外股。似虎又如人，如人又似虎。（净）惜乎尊兄正梦之间独自了。（末）如何？（净）若与子路同行，一拳一踢。（打末着介）（末）我却不是大虫，你也不是子路。（净）这梦小子员不得。（末）法糊消食药。（净）见说府衙前有个员梦先生，只是请它过来，问它仔细。（生）尊兄说得是。（净）明朝请过李巡来。（生）造物何常困秀才。（末）万事不由人计较。（合）算来都是命安排。（末、净下）（生唱）]
[粉蝶儿] 徐步花衢，只得回家，扣双亲看如何底。（外作公出接）草堂中，听得鞋履响，是孩儿来至。你读书莫学浪儿门一辈。
（生白）爹爹，共维万福！（外）读书破万卷，下笔如有神。道亨则光济天下，道不亨则独善一身。汝朝经暮史，昼读夜习，然后可言其命。时日未至，曲珠无系蚁之能；运限通时，直钩有取鱼之望。（生唱）
[千秋岁] 论诗书，缓视微吟处，真个得趣。（外）黄榜将传，欲待我儿荣耀门闾。（生）儿特启：今欲去，未得取，爹慈旨。（合）愿得身康健，待明年那时，喝道状元归。（外）
[同前] 我闻伊，夜来得一梦，你便说个详细。（生）两山之间，被一非虎擒捶。（外）人之梦，不足信。且一面，装行李。（合）愿得身荣贵，管桃花浪暖，一跃云衢。我却说与你妈妈，教逼逻些行李裹足之资。你交副末底取员梦先生来员这梦看。（生）大人说得极是，这个谓之决疑。（外）孩儿要去莫蹉跎。（生）梦若奇哉喜更多。
（外白）孩儿，康节先生说得好：“断以决疑不可缓。”当断不断，反受其乱。（外）遇饮酒时须饮酒。（合）得高歌处且高歌。（并下）

第三出

（旦上唱）[大圣乐] 村落无人要厮笑，这愁闷有谁知道。闲来徐步，桑麻径里，独自烦恼。（又唱）
[叨叨令]贫则虽贫，每恁地娇，这两眉儿扫。有时暗忆妾爹娘，珠泪堕润湿芳容，甚人知道？妾又无人要。兼自执卓做人，除非自若怀抱。妾又无倚靠。付分缘与人缉麻，夜间独自一个，宿在古庙。
[同前]几番焦燥，命直不好，埋冤知是几宵。受万千愁闷，千种寂寞，虚度奴年少。每甘分粗衣布裙，寻思另般格调。若要奴家好，遇得一个意中人，共作结发，夫妻相与谐老。
（白）古庙荒芜怕见归，几番独自泪双垂。黄河尚有澄清日，岂可人无得运时。（下）

第四出

（末上白）南人不梦驼，北人不梦象。若论夜间底梦，皆从自已心生。那张介元教请过员梦先生。兀底一间小屋，四扇旧门。青布帘大写着“员梦如神”，纸招子特书个“听声揣骨”。且待男女叫一声：先生在？（丑在内应）谁谁？（末）有少事相烦歇子。（丑）惭愧！二十四个月日，没一人上门。（末）又道千家货。（丑出）僧见佛住，把火烧香。（末）先生拜揖！（丑）无礼！君子还是合婚、选日、揣骨、听声、打瓦、钻龟、发课、算命？（末）又道不曾学得本事。那张介元特遣男女请先生员一梦。（丑）成都府自家唤做每对手。（末）怎地了不去争交？（丑）相随一道去盘街。（末）如何？（丑）两年脚不曾出门。（末）恰好是二十四个月日。（丑喝唱）陈听声，浑家赛。（末）待我说你。（丑）权请六文做减价卖。（末）你也太减。（丑）员梦人呼我做陆地仙，几番说中人喝采！（末）先生少待，男女请出那解元来。兀底鞋履响，早来。（生上唱）
[西地锦] 见说道会听声，冠朝野达帝城。佳名是则闻久矣，有一梦说与听。
