<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】〔众〕险险险■〈亻刍〉搜判像。恶恶恶夜叉形状。舞舞出恨蝠迟。跳跳显喜迎庞。讴讴哑哑笛声嘹喨。喳喳喳象板随腔。支支的一派笙簧。咚咚的轰雷画皷。急尖尖锣鸣钲击响珰珰。

【尾声】月团圞。人欢畅。满地纱笼映月光。月有淸明花有香。 

第五出
掷果

【字字双】〔丑上〕自家生得最淸奇。标致。聪明情性世间稀。伶俐。女娘见我笑嘻嘻。挝趣。相思害得药难医。非细。

胜日好寻芳。灯光夺月光。惭予被人厌。只欲赴湘江。小子左太冲的便是。家世洛阳。性习豪迈。甘为纨袴。又耻白丁。张孟阳尙不见到。且在此间少待一回则个。 

【前腔】〔净〕自家生得美容姿。俏丽。冲天学问与山齐。得意。终朝花酒把咱迷。耍戏。十年身到凤凰池。成器。

午夜漏声催。行踪问者稀。天街游乐处。看尽百花魁。小子张孟阳的便是。洛阳旧第。阀阅名门。食饱膏粱。衣多绫锦。今乃元宵佳节。昨约契友左太冲灯市游观。如何不见来。敢是失信了。〔见介丑〕人而无信。不知其可也。又云。与朋友交。言而有信。小弟在此拱候多时。〔净〕特来邀你同行。〔丑〕去便去。有一件可恶勾当。〔净〕有何可恶勾当。〔丑〕我昨晚在灯市回家。乘了一辆太平车子。与小潘儿并车而行。谁想那油头粉面女子。看见小潘儿美貌。就将果子掷下。满满一车。〔净〕你车中有多少果子。〔丑〕我车中到没有一个果子。脸上到有三斤唾沫。〔净〕怎么脸上有唾沬。〔丑〕被那些女娘。一口口啐得我头靑眼紫。〔净〕你没有福分承受。又道是香唾赠知心。美人唾沫。难得上脸的。我昨晚与你不同。也曾与潘岳并车收了许多瓦屑砖头。打得我头靑眼肿。〔丑〕你也不会享福。打者爱也。挝打翦刺烧。嫖经上写得明白。依我想起来。还是那女子没眼力。我是新竹长成不出林。空空如也。〔净〕我如木瓜成果不堪尝。屑屑云乎。〔丑〕我虎头燕额。羞杀他脸似桃花。〔净〕我鼠目獐头。强似他面如傅粉。〔丑〕他惹得唓呀脂粉气。怎比我昂昂七尺拔山躯。〔净〕他嗅的酥胸兰麝香。怎如我磊磊两条扛鼎手。〔丑〕吐津满面。正好为十姊妹刮涎。〔净〕我瓦屑满车。偏宜与众泥水苫盖。〔丑〕闲话休说。昨夜月色朦胧。所以不逢靑眼。〔净〕今乃元宵佳节。你看银蟾皎洁。必然逢着知音。〔丑〕去去更没香车。〔净〕走走休教落后。 

【六幺令】没情没趣。好交人心动神疲。古云逐物意方移。灯市裏。共徘徊。要图掷果满车去。〔下〕 

【普天乐】〔旦贴丑上〕喜良宵。逢佳会。月团圆。人欢聚。灯光照。灯光照。遍彻淸虚。尽傲游。共乐雍熙。〔合〕呀。看纷纷似蚁。笙歌杂鼓吹。其实是阳春一布。万物光辉。

【朝天子】〔丑上〕逞风流美仪。就月前转回。宝车儿碾得香尘起投南向北。看穿东过西。俏多情。沿街立。看红颜出奇。觑丰姿标致。笑兮倩兮。美目盼兮。只待果投来珍异。那个慈悲好善的奶奶观世音。赏我一个果子壳儿。也不空交我走这一遭。〔小净〕过来。老娘与你一个果子。与你一个黑溜偢荞麦的饺饵。〔丑〕啐。强遭瘟。眞没趣。〔下〕 

【普天乐】〔众〕里中儿。知谁遇。唾面干。全无愧。何方的。何方的。亡命顽皮。只载得明月空回。〔合前〕 

【朝天子】〔丑〕过花溪柳堤。入锦丛绣围。最可人喷鼻芳馨味。佳人仕女。看盈盈整齐。倾国姿。多娇丽。小姐。你看那壁厢潘安仁来了。取果掷之。〔旦〕取果子来。〔贴〕不曾带得来。〔旦背云〕不若就将金雀掷之。〔掷介生接金雀介生〕问因何笑嘻。作如斯情意。可疑动疑莫妄疑。早难道意孚心契。羡婵娟。皆知趣。〔下〕 

【普天乐】〔众〕白面郞。诚佳丽。眞才俊。夸出世。灯月下。灯月下。悄立潜窥。恨杀他径路无媒。〔合前〕 

【朝天子】〔净上〕见银蟾散辉。喜花灯点齐。觑星桥火树多奇异。绮罗丛裏。望霓裳羽衣。看娇娥。皆修媚。逞堂堂貌仪。整花花冠髻。走回笑回还更回。早难道踏枝不遇。那个善菩萨。与我一个果子。也不枉空走了这一遭儿。〔小净〕过来。老娘与你一个果子。〔净〕什么果子。〔小净〕四楞方的板砖。拳头大的鹅卵石。〔众下净〕打了脊梁。揣羞颜。忙回去。〔下〕 

【普天乐】〔生上〕月明中。回家裏。羣掷果。知何意。方纔车上坐着。见许多女娘。悦吾容貌。以果掷之。果中又有金雀一对。但不知谁氏女娘。掷着这对金雀。眞是令人可爱呵。寰中宝。寰中宝。旷世诚稀。似双双并蒂莲漪。〔合前〕 

月下车回菓满盈。

菓中金雀事难凭。

东边日出西边雨。

莫道无晴也有晴。 

第六出
议姻

【海棠娇】〔旦上〕春风吹绿鬓。一番花柳更新。草色杂苔痕。〔贴丑〕轻烟飞雾润条红。上巳佳辰。嗟瞬息。叹逡巡。

满街杨柳绿丝烟。红出靑春二月天。〔贴丑〕好似隔帘花影动。女郞撩乱送秋千。〔旦〕翠竹红霞。元宵已过。又遇上巳之时。不觉红点桃斑。靑归柳眼。光阴梭掷。好景催人。但前者玩灯之时。老员外曾与金雀一对。带往灯市。只因人烟凑集。一时失去。不知落在何人之手。你两个妮子。也不替我寻一寻。俺爹爹问及。如何回答。〔贴〕那金雀有翅儿的。看见风流才子。年少儿郞。一飞就飞到罗衫袖儿裏去了。叫翠竹那裏去寻。〔丑〕你看这丫头好生胡说。金雀生得嘴尖。脸儿厚。丢的忒会丢。凑的忒会凑。不必巧遮藏。已露眞情窦。〔旦〕休得多言。员外若问。只说失落灯市中便了。 

【一江风】〔旦〕惜芳辰。荏苒韶华迅。已是淸明近。好催人。只见娇鸟啼花。对景歌新韵。欲探金雀音。欲探金雀音。知他属那邻。女儿家自是言当愼。

【前腔】〔外上〕掩重门。无可消闲闷。不语微微哂。〔见介〕女裙钗当纫金针为甚多唇吻。〔旦〕孩儿荷承爹爹。将金雀一对。带往灯市。不料游人甚多。不知失落何所。方纔在此埋怨丫鬟。不意爹爹听见。〔外〕我儿。我与你金雀一对。失落于灯市中了。〔叹介〕可惜可惜。无端失宝珍。无端失宝珍。令吾心似焚。痴儿为甚忘存愼。

丫头。伏侍小姐入绣房中去。〔旦〕磨穿铁砚非吾事。绣折金针却有功。〔旦下外〕莫信直中直。须防仁不仁。我想女孩儿年已及笄。未曾婚配。自从元宵节后。颇觉颜色支离。不若与他择一佳壻。成就永世姻盟。养膳我暮年甘旨。岂不是全美之事。院子何在。〔末上介〕堂上闻呼唤。阶前听使令。老爷有何分付。〔外〕小姐年已及筓。未曾婚配。你可传示众多媒婆。说井王孙家。就此吉辰择壻。凡洛阳才俊。愿入东床者。赋文鸾诗一章。投入笥匣之内。我这裏择其善者而从之。百岁姻盟定矣。〔末〕小人理会得。〔外〕你且听我道来。 

【马不行】〔外〕欲议良姻。之子于归在吉辰。须是才堪班马。志可屠龙。要步靑云。文鸾诗若也赋淸新。鸳帏便可谐秦晋。〔合〕才子佳人。一双两好言当信。

【前腔】〔末〕示语谆谆。卽去传言媒妁们。管取门当户对。女貌郞才。契结朱陈。洛阳才子岂无人。不须徒叹花如锦。〔合前〕 

匹配姻亲不偶然。

须知月老有红牵。

弱冠当谐及筓女。

谋事在人成在天。 

第七出
定婚

【麻婆子】〔丑上〕有诗有诗多才调。仲尼说我学问高。有貌有貌多俊俏。陈平说我最风骚。新大褶。皂罗袍。方巾四角带儿飘。卷檐金顶纒椶帽。何必文章敎尔曹。

打听豪门招女壻。妆扮风流眞可异。若还遇着小登科。不枉为人过一世。自家左太冲是也。年方三十。只因貌陋。不曾娶妻。幸有井王孙家。泼天财物。无子传宗。止生一女。名唤文鸾。容貌十分标致。如今择壻成婚。但要作一首文鸾赋。我夜来作得一首。试念一番。〔念介〕文鸾哥。形像类天鹅。尊翁是老鹳。阿伯是仙鹤。靑■〈氏鸟〉为母舅。鸿雁系亲哥。沙上鹭鹚枝上鹊。子子孙孙共一窝。啧啧。好诗。此事决然成就。这般好事。不可与张孟阳说。他若知道。定然抢我的买卖。往后街抄过去便了。莫道夜眠淸早起。须知还有不眠人。〔下净扮张孟阳上〕 

【前腔】有才有才诚高妙。渊明见我便折腰。有容有容诚淸造。子瑕说我类宋朝。豪家女。把壻招。千欢万喜摆摇摇。一场好事天来到。指日乘鸾吹凤箫。

自家婚配皆数定。相女配夫有轻重。若求才貌两相当。只要中间一条秤。我张孟阳。自从失偶。尙未续弦。且喜井王孙家招壻。只要文鸾诗一章。我昨晚作诗一首。待我念念看。〔念介〕文鸾姐。姓名闻朝野。身穿五色衣。颜色光皎洁。凤凰寻着他。两个情牵惹。生下一堆儿。闹吵吵。拉的拉。扯的扯。噫。好诗。好诗。此去决然停当。这样好事。不可令左太冲晓得。若晓得。他必然争竞。不免暗地前去。瞒过他便了。 

【窣地锦裆】〔净〕时光明媚値春朝。云淡风轻景色饶。〔丑上〕风流潇洒让吾曹。何必求筮讨六爻。

〔净撞丑头介丑踢净脚介丑〕是那个头头撞着。〔净〕是那个脚手牵缠。〔丑〕元来是张孟阳。〔净〕元来是左太冲。〔丑〕穿得这样齐整。往那里去。〔净〕我去拜新客。你打扮得这样齐整。将欲何往。〔丑〕我去见贵人。〔净〕这般说。走路与锄田的。话不相同。〔丑〕两人共一个枕头。各自做梦。请了。〔丑〕你说不与我同行。怎么走到这里来。〔净〕你说不与我同行。怎么又撞这街上来。〔丑〕二者病则一般。〔净〕两意不可相瞒。兄弟实对你说。你可是井王孙家献赋。〔丑〕哥可是井王孙家献诗。〔净〕好兄弟。不要参商。放和气些。大家合伙前去。选中你。我做贴户。选中我。你做帮丁。娶到家中。我睡上半夜。你睡下半夜。〔丑〕休得戏言。大家前去。 

【前腔】名家有女貌妖娇。疑是嫦娥下九霄。洛阳年少两英豪。同到他家把壻招。

〔并下末捧盒上〕掷柳迁乔太有情。名姬淸洁玉壶冰。洛阳三月春如锦。分付裁诗着意人。小人井王孙家院子便是。今乃淸明吉旦良辰。与我文鸾小姐择壻。凡是洛阳城中年少子弟。都来投献诗章。早晨收得一百五六十封。员外看了。俱不中意。如今再将金丝果盒儿。放在此处。且看缘分如何。呀。前面又有许多年少子弟来了。 

【出队子】〔生小生净丑众上〕淸明节到。淸明节到。寒食春归御柳条。风轻云淡日轮高。发尽红芳小碧桃。同到豪家。把姻亲赘招。

