<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔末〕列位诗章。请投此盒。〔生〕潘岳敬献诗章。〔小生〕小生葛芹断。谨投短韵。〔丑〕左太冲有诗一首。〔净〕小子张孟阳投诗一律。〔末〕列位相公少待。小人捧盒与老爷看。便有回音。〔丑〕老管家。左太冲一章。放在上面。撺掇一二。〔末下介生〕列位。你看王孙门户。好生齐整。〔丑〕潘安仁哥。我和你什么寃家对头。你不该与我同来。〔小生〕怎么不该来。〔丑〕有我这般俊。不显他丑的。古言道得好。嫖莫带俏。〔净〕他来陪贡。没他分的。〔生〕休得戏言。 

【前腔】〔众〕豪门深奥。豪门深奥。庭院无风花自飘。绿窗朱户雀屛高。活泼盆鱼趣自饶。一带淸溪。流出小桥。

〔末上〕佳章谐凤侣。新韵合鸾俦。老爷说道。列位相公俱不敢请见。只留潘相公谈诗。〔净〕罢罢。井王孙家有眼色。留了古往今来天下有名的一个标致孤老。左太冲。我和你二人好生没趣。〔丑〕张孟阳。就是前者元宵车上。收了唾沫砖头。今日招亲。撞了扶墙摸壁。咱两个久恋洛阳。料想敌不过潘安仁之貌。不如到他方去。做一个贩唾沫的客人。〔净〕我也出外。做一个收砖头的财主。〔众〕此处不留人。更有留人处。〔并下末上〕潘相公。老爷有请。 

【引】〔外上〕喜遇英豪。成就宜家宜室好。

叫院子请潘相公上堂讲话。〔生见介〕老大人请上。容小生拜见。〔外〕不劳。〔生〕小生闾阎竖子。唐突高门。敬覩宫墙。不胜欣幸。〔外〕洛阳才子。名下无虚。细玩佳章。自生健羡。〔生〕拙作愧不成章。〔外〕鸾诗不同俗调。中二联栖竹鸣梧之句。对偶极佳。深得风人之旨。老夫德薄。有女及筓。今获才郞。终身有托矣。伏惟不弃。永结丝萝。〔生〕多承雅爱。但小生呵。 

【啄木儿】庸愚辈。孺子曹。难配名门阀阅高。那西池解语文鸾。岂东方鸣谷鸱枭。〔外〕不须过谦。但求些须聘物。庶小女于归有名。〔生〕多承不鄙谐姻好。止有良工凿就黄金雀。权作湘江解佩皋。

〔外〕呀。这对金雀。前者元宵。老夫与女孩儿带往灯市。不知失于何处。今潘郞出此为聘。自渠失之。自子得之。始信姻缘非偶。天意有在矣。可喜可喜。 

【前腔】〔外〕见金雀。喜倍饶。前定姻缘不可逃。听和鸣韵叶关睢。看麟趾永遂桃夭。人缘偶就天机巧。靑春成就鹣鹣好。我也不虑频频华发萧。

院子。后堂快呼两个丫鬟来。〔末唤介〕 

【三段子】〔贴丑上〕前厅语招。急趋跄。恭承服劳。〔看介〕偷睛暗瞧。呀。是月车郞。堂堂俊髦。〔见介〕丫鬟叩头。〔外〕可将这金雀与小姐收下。乃是潘相公聘物。〔贴〕待我送去。〔背唱〕郞才女貌眞合调。一时入幕宾来到。小姐不枉掷果之间。情牵意牢。

〔下外〕贤壻今日暂回。老夫择日奉迎合卺。〔生〕 

【滴溜子】蒙不弃。蒙不弃。星媛下招。承台命。承台命。曷胜雀跃。〔外〕玉润冰淸绝妙。何须月老邀。翁先成造。指日乘鸾。共鸣九霄。

【尾声】天台有路通蓬岛。绝胜裴航碾玉膏。雀聘应仝驾鹊桥。

一首鸾诗着意裁。



两家男女遂和谐。

姻缘本是前生定。



千里红丝系足来。 

第八出
投笺

〔末扮旗牌上〕铁骑横驱湖海尘。金戈直指障天云。不知南北功多少。羞作麒麟第二人。末将乃鎭守河东都督山爷麾下旗牌是也。俺老爷盖世功名。超羣武略。看他为盛世名臣。常欲作山林野士。此乃人各有志。志各不同。大抵名公夙成蕴藉。非俺辈所能深知。且在辕门伺候则个。忽听金鼓声喧。已是山爷升帐了。〔小生扮山涛众随上〕 

【菊花新】耿耿心怀一寸丹。欲成大用济时艰。孙武袖中看。不负名题简翰。

承命辞金阙。长躯握虎符。剑剸分巨蟒。马足蹀晨凫。列阵同山岛。屯营作亚夫。太平无以报。愿上万言书。下官久欲放情山水。不意天子下诏宠颁。目今鎭守河东。且喜征尘不动。羽骑不飞。永息狼烟。稍闲士马。有契弟潘安仁。今欲请来。与他遨游名峪。昨晚灯下。修成书笺一封。不免差官前去。叫旗牌官传令。唤差官进来。〔末〕得令。听差官何在。〔丑扮差官忙上介〕 

【皁皮鞋】鬓儿斑。背儿弯。腿痛腰疼行路难。长吁短叹自悲酸。要求致仕养家难。

〔见介小生〕差官老了。〔丑〕差官不老。〔小生〕旣不老。怎么发都白了。〔丑〕差官头发虽白。心裏却是黑的。〔小生〕如今差你送书。你可去得。〔丑〕求宽限几年。〔小生〕方纔说不老。怎么说宽限几年。〔丑〕小官若到洛阳。背折腰弯。往还须得五年。〔小生〕胡说。此书送至洛阳潘安仁相公处投下 

【好姐姐】洛阳远隔数关。思故友。特传云翰。公差远涉。须当勿惮烦。〔合〕宜急返。天涯兄弟垂靑眼。莫为崎岖行路难。

【前腔】〔丑〕领文非同等闲。这差使自然经惯。星移电走。洛阳闻杜鹃。〔合前〕 

领命别河东。



洛阳有路通。

云笺书一纸。



道路万千重。 

第九出
成亲

【生查子】〔外上〕彻底映冰壶。更喜恢弘度。佳壻近乘龙。与我光门户。

无子继书香。心中暗惨伤。幸欣容德女。配此宁馨郞。院子何在。〔末上〕人随皎皎金波月。辇带铮铮玉柳风。百辆宝车珠箔卷。千条红烛绛纱笼。〔外〕今乃良辰吉日。昨日命你唤下宾相。可曾到否。〔末〕已在厅前伺候。〔唤介净上〕全仗周公礼乐。赞成秦晋欢娱。宾相见老爷。〔外〕小姐今日配与潘生。敢烦先生赞礼。〔净〕当得效劳。良时已到。就请二位新人参拜天地。伏以秦楼年少眞淑女。汉苑风流傅粉郞。移步尊前行吉礼。匆匆佳气满华堂。 

【前腔】〔生〕传报喜天缘。银汉桥横渡。〔旦〕环佩自风淸。云鬓轻笼雾。

〔净〕一对新人牵出来。〔末〕怎么说。〔净〕丝幕牵红。同上花毡。先拜天地三界。〔拜介〕拜。兴。次拜太山高堂。〔拜介〕夫妻对拜。礼毕。请揭方巾。撒帐东西南北中。二三五点喜相逢。饱学相公穿着绿。多娇小姐满身红。传芳堂上行家礼。聚景轩前飮玉锺。吃得七红沉醉后。牢拴紧闭暖屛风。明年生下五男幷二女。一家和气暖溶溶。撒帐已毕。宾相请出。又有花红。又有酒吃。〔下〕 

【锦堂月】〔生〕婚赖鸾书。姻盟帝府。光彩喜增门户。玉润冰淸。乐事早从天付。幸丝萝松柏交扳。羡美玉蒹葭倚附。〔合〕同欢晤。眞个是义结朱陈。姓交齐鲁。

【前腔】〔旦〕得助。获配名儒。惭非淑女。金雀已占前数。百岁良缘。愿取唱随同步。郞不忝朱履簪缨。妾自愧荆钗裙布。〔合前〕 

【醉翁子】〔旦〕休负。向芸窗勤磨月斧。亲看嫦娥。早登天府。〔生〕良晤。但学浅才疎。不是名朝君子儒。〔合〕齐歌舞。听谯楼频传银箭。漏滴铜壶。

【侥侥令】〔众〕银蟾光尽吐。人世照双珠。花烛交辉。欢娱处。恰便似效鸾凰栖碧梧。

【尾声】笙箫冷咽良宵度。女貌郞才天下无。惟愿和鸣永翕如。

洞房花烛小登科。



桂室兰闺喜气多。

贮看螽斯双叶庆。



九苞佳梦胜南柯。 

第十出
守贞

【卜算子】〔贴扮巫彩凤上〕帘外雨初晴。莺声入梦惊。落花飞絮总关情。怪得春来多病。愁脉脉。泪盈盈。

翡翠屛开绣幕红。堪怜名籍教坊中。微雨小亭偏寂寞。海棠凝泪倚东风。奴家巫氏。小字彩凤。年方二八。尙未适人。芳泽颇佳。览镜自怜倾国色。繁华不染。向人羞作倚门妆。自负守贞处子。身偶堕于烟花。心伤薄命佳人。情不耽于声色。幸喜歌妓数人。赶趁而去。鸨儿龟子。相继沦亡。所以奴家得全素志。但苦身堕淤泥。被无赖子弟。常时闹炒。不知何日方是出头日子。淸晨无事。不免唤碧梧焚起香来。抚弄瑶琴一番。以消淸暇。多少是好。碧梧何在。 

【字字双】〔小净扮碧梧上〕小小花奴巧妆成。洁净。一心只望脱风尘。执性。东邻西舍按歌声。堪听。吾家门户冷淸淸。没兴。

〔贴〕一壁厢装香过来。待我抚瑶琴一番。消遣情怀。〔小净装香介〕淸商调绿绮。香篆袅金猊。 

【懒画眉】〔贴〕金猊香袅午风轻。绰注吟猱指下生。移商换羽峡猿惊。歌弹流水高山调。举世宁无锺子听。〔抚弄琴介〕 

【双劝酒】〔净丑末外同上〕不耕不种。如枭如獍。博友酒朋。气求相应。章台柳色正靑春。恃豪强随意狰狞。

〔丑〕自家左太冲是也。〔净〕自家张孟阳是也。〔外〕自家梁国手是也。〔末〕自家荩禅师是也。〔净〕左太冲。我和你离了洛阳。来到这裏。幸遇梁太医荩禅师。十分契合。今日淸明时节。同到翠馆一游。但不知此处是那个姊妹家裏。〔外〕来此是巫彩凤家裏。他是个绝标致女子。未曾梳笼过的。弹得好琴。你听裏面琴声嘹喨。有趣。〔净〕这等我进去梳笼他。〔丑〕我便复帐。〔外〕小子帮闲。〔末〕贫僧撮合。就此叫开门。〔小净〕是谁。〔末〕阿弥陀佛。是贫僧。〔小净〕淸晨早起。就来抄化。〔末〕不是抄化。送两个知趣帮衬的孤老。与你彩凤姐。〔小净〕我姐姐誓不接客。免劳下顾。〔丑〕下顾下顾。也不须推故。久闻巫彩凤紧闭幽闺花户。〔净〕我们年少风流。此是靑楼道路。今来梳笼成婚。请他上床脱裤。〔净〕我的挂斗粟而不垂。〔丑〕我的形如剥兔。只恐你姐姐吃亏。带了这太医调护。〔小净〕出去出去。〔丑〕出去。不曾进来。便推出去。〔外〕巫娘拜揖。此是张左二位相公。远从洛阳来此游玩。久慕芳容。特来造拜。案上有瑶琴。请弹一曲。〔丑〕弹个四句半我听。〔净〕拿过三弦子耍一耍。〔末〕到是普庵呪儿为奇。〔外〕不如生药名儿绝妙。〔小净〕我姐姐知音弹与知音听。〔丑〕唗。胡说。小娘家拿班做势。我们乃是洛阳才子。年少风流。非比庸夫俗子。与我相交。绝是有道理的。〔贴〕你是洛阳才子。料不如掷果潘安仁。〔净〕呀。潘生之名。传扬天下。所以女子皆知。姐姐你不晓得。我是潘安仁前辈。〔贴〕潘安若比尊前貌。掷果车来无艳妆。〔丑〕我二人只因众女娘掷得果子太多了。这副粉妆成玉碾就一对标致脸儿。打上许多痘疹瘢。望贤姐不弃。早遂于飞之愿。 

【驻云飞】〔贴〕不用闲争。我是美玉无瑕岂玷蝇。心地常淸净。一片如冰镜。嗏。野蔓与闲藤。休思淫奔。独守闺帏。不似杨花性。若要相逢除再生。〔下〕 

