<!-- { "loadSidebar": true } -->
【前腔】〔众〕行浊言淸。仔细思之实可憎。走遍烟花境。谁不相亲敬。〔小净〕是那个敬你。〔丑〕他爱我软款情怀。〔净〕他喜我温柔情性。〔丑〕他道我歪唇缺嘴。如海螺杯斜嵌珍珠。〔净〕他道我麻面胡须。如羊肚石倒栽蒲草。〔外〕他道我四时春药。千金不倒之方。〔末〕他爱我上下光头。通宵彻夜之妙。你与姐姐说。不要轻慢人。嗏。何必恁相轻。这般薄幸。冷面如冰。视我如枭獍。只敎你萧墙祸必生。

〔小净〕列位相公。在此花亭少坐。待我将言语徐徐劝动姐姐。成就也不见得。〔众〕言之有理。借你花亭取乐一回。你进去叫你姐姐看些好茶来。取些小菜与我们吃酒。〔小净〕闭门不管窗前月。一任梅花自主张。〔下净〕扫兴。这等标致的小娘。怎么不肯接人。〔丑〕张兄。他要高抬时价。做出如此行藏。我们只在此花亭飮酒。要他出来相陪。〔外〕还是左兄言之有理。极是曲体人情。〔末〕我们就在此花下玩赏一番。那巫彩凤定然出来相陪。且看酒过来。〔飮酒介〕 

【前腔】〔众〕小小园亭。别是幽奇可适情。假石堆山径。花木多繁盛。嗏。数点远风淸。霞天相映。写入丹图。妙似蓬壶境。乐以忘忧世念轻。

〔小丑扮皮笊筣上〕酒是人间禄。神仙祖代留。春为花斗巧。日夜好风流。三杯和万事。一醉解千愁。若无花共酒。孩童白了头。小子皮笊筣便是。平日无他活计。专要白吃人的东西。适间看见梁太医荩和尙哄了两个恶少年。到巫彩凤家去了。不免撞将去。白吃他一顿。多少是好。〔见介〕四位请了。恕小子来迟之罪。〔外〕足下并不相识。没有奉请。何故言迟。〔小丑〕小子叫做皮笊筣。向者已曾奉扰过的。就忘怀了。〔末〕不请自来。眞为可笑。〔小丑〕老荩你吃十方的。我吃二十方的。道路各别。养家一般。何故断人咽喉之路。〔丑〕兄不必如此说。酒肴颇有。任你吃就是。〔小丑〕此公有趣。四海之内。皆兄弟也。在家不会迎宾客。出外方知少主人。知兄大量宽弘。疎财仗义。〔飮酒诨介〕飮一杯精神康健。飮二杯觔力不衰。飮三杯有喜有庆。飮四杯无病无灾。飮五杯朱颜不改。飮六杯世不白头。飮七杯增福增寿。飮八杯灭罪消灾。飮九杯官居一品。飮十杯挂印封侯。卖药的。一个月多看他四五样蹊跷大病。做和尙的。七昼夜水陆道场。〔净〕如此巧言奉承。不中用的。只行我们一令。凭你吃醉就是。〔小丑〕请发号何如。〔净〕要个天。要个地。要个廿四。要个不怕你。要个古人不如你。〔丑〕小子便说。天有酒星。地有酒泉。家有廿四样河淸酒。尝也不怕你。闻也不怕你。〔净〕那个古人。〔丑〕杜康不如你。仪狄不如你。〔净〕小生便说。天有龙肝。地有凤髓。家有廿四样珍羞味。煎也不怕你。炒也不怕你。〔丑〕那个古人。〔净〕易牙不如你。陈平不如你。〔外〕小子便说。天有天南星。地有地骨皮。家有廿四样君臣药。病也不怕你。疾也不怕你。〔末〕那个古人。〔外〕卢医不如你。扁鹊不如你。〔末〕贫僧说。上有天堂。下有地狱。家有廿四众付应僧。吹也不怕你。打也不怕你。〔外〕那个古人。〔末〕释迦佛不如你。观世音不如你。〔小丑〕妙妙。请酒。〔众〕说得纔吃。〔小丑〕天不生无禄之人。地不长无根之草。家有廿四层桦皮脸。羞也不怕你。骂也不怕你。〔丑〕那个古人。〔小丑〕柳龙卿不如你。胡子传不如你。〔众〕你的令祖令兄是吃白东西的都元帅。请吃请吃。〔小丑〕我们吃个流星赶月如何。 

【前腔】〔众〕赶月流星。好酒斟来五六瓶。果子无余剩。鱼肉都干净。〔小丑〕嗏。财主要天生。饱餐高兴。盛扰尊前。感激情难尽。明日还来续此行。

〔下净笑介〕皮笊筣吃得精空。何以取乐。〔末〕这个皮笟筣。欺贫僧妓馆飮酒。故此放胆白吃。如今城西新盖一所五道将军庙。十分齐整。又且僻静。我们将此酒肴。到那裏行乐一番。〔小丑暗听介众〕就此前行。欲避猖狂士。须投古庙中。〔共下小丑〕杀人可恕。情理难容。这个秃狗骨头。这等可恶。如今携了酒。到五道将军庙裏去了。我不免去到那裏等他。〔走介〕好庙宇。上面奉着五道将军牌位。谁家舍得袍带盔在此。我有道理。不免将此衣帽穿戴起来。扮做五道将军。待他来时。一头撞将起来吃酒。有何不可。〔众携酒盒上〕略行三五步。咫尺到庙堂。〔丑〕来此庙中。这神像塑得甚好。将酒过来。先祭神。然后取乐。〔众〕我们大家一拜。〔小丑吃酒众拜介〕好灵神。这菩萨元来是个活的。快将酒过来斟。〔末〕元来是皮笟筣。〔小丑〕这是四位愿与我吃。不是白吃你的。请了。〔众诨介下〕 

第十一出
分雀

【谒金门】〔旦上〕惊时变。自觉心如悬箭。方痛椿庭哀未展。又诵离鸾怨。〔贴〕深幸鸳帏缱绻。忽报画眉人远。别酒纔斟。红雨线。忍见萦牵。

〔旦〕怕卷珠帘下玉钩。依前春限锁重楼。风裏落花谁为主。思忆鸳鸯恨转悠。〔贴〕靑鸟忽传云外信。鸾皇惊散合欢俦。眼看东西景。共把泪痕流。〔旦〕奴家蒙爹爹大恩。招赘潘安仁为壻。正欲尽甘旨。少申孝思。谁想二竖为殃。昊天不悯。老父一时疾作。身归泉府。虽则祭葬以礼。中心难止悲伤。今潘安仁又接山公书札。急欲赴召。意图进取功名。但功名大事。不可强留。翠竹。你可收拾行李。备办酒筵伺候。〔贴〕小姐。一应事体。俱已完备。但小姐如今虽则放相公远行。倘一朝松金钏。减玉肌。那时追悔莫及。不若依翠竹说。留相公在家的好。〔旦〕说那裏话。 

【园林好】功名事。非仝偶然。何须虑离鸾拆鸳。但愿得鹏程鹗荐。归来日。永团圆。夫和妇。拜苍天。

【江儿水】〔生上〕契友书投至。心交情意坚。匆匆行色难留恋。一肩负得琴和剑。阳关三迭情无限。怕听骊歌声啭。泪湿绞绡。顷刻化成冰霰。

〔见介旦〕相公。我和你凤俦乍协。鸳枕初温。不意先父大事甫完。山公书札忽至。相公之去意甚殷。贱妾之寸心实乱。惟冀早图进取。锐志前程。君家身上靑云。休使奴有白头之叹。则妾幸矣。〔生〕小姐说那裏话。 

【五供养】姻盟非浅。这金雀双双。实系有缘。良宵谐凤卜。新韵叶鸾笺。〔旦〕月车欣见。不料永谐姻眷。今朝虽忍别。有日整归鞭。万里靑云。必须黾勉。

〔生〕前程之事。不须小姐叮咛。有潘安仁之才。何难昼锦荣归。但与卿分手。不能朝夕相对。以为恨耳。〔旦〕君之心卽妾之心。奴今将金雀一对。分而为二。各收其一。时复玩之。身虽两隔天涯。君之见妾。犹妾之见君矣。〔生〕小姐言之有理。便当各留其一。 

【玉交枝】雀分人远。两情伤。心牵意悬。古来曾合延平剑。又还闻浦水珠旋。天涯顷刻愁怎言。长亭遥。望松金钏。须早寄鱼书雁笺。苦分襟断鸿飞燕。

【川拨棹】〔旦〕杯相饯。两情浓。惜断弦。看双双玉筯潸然。看双双玉筯潸然。一寸愁肠已似剜。这离愁有万千。那离愁有万千。

【尾声】〔生〕西风马系垂杨畔。早向长途趱玉鞭。直待一举成名返故园。

金雀轻分两别离。

未知何日是归期。

丈夫事业当恢廓。

万里云程及早时。 

第十二出
指引

【梨花儿】〔丑上〕巫家彩凤眞娇艳。敎坊独把声名占。我心欲要效鹣鹣。嗏。寃家不肯相怜念。

自家左太冲便是。鹘突过了半生。常效颦于西子。每甘食于侯鲭。老父乃皮脸长老。我祖是哺啜巨卿。相处的是羣丢泼打。使动的是帮闲志诚。往旺处飞的鸽子。不知趣的苍蝇。只因与潘安仁斗美。被他压下八九十层。没奈何走到河中大郡。看上巫彩凤。袅娜娉婷。欲要与他鸾交凤友。月下老未定姻盟。总休题偎红倚翠。不能勾取乐调情。止不住满怀春兴。只得去曲意奉承。当时双膝跪下。说前世娘。可怜见。赏我一个美甘甘香喷喷樱桃小口。他就劈面一巴掌。说谁看上黑魆魆臭哄哄解手茅坑。我着了恼。跑起来。拉朋友。往外便走。又撞着皮笟筣没廉耻的。白白吃了许多果盒春盛。这肚子裏不出头闷气。难以消受。怎得个赛太岁。把歪辣骨。弄得他七星八零。呀。那壁厢有个公门牌子哥来。我且在此听他说什么。 

【前腔】〔净扮公差上〕公门走卒心如箭。飮酒吃食无足厌。终朝吃了赚铜钱。嗏。强似开个招商店。

