<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔众〕送相公凤姐到家。我们吿回。明早奉贺。〔贴〕列位姐姐。留一位在此相伴。〔丑〕潘相公久惯惜玉怜香。他自会偎红倚翠。列位姐姐也替不得你。你也不要害羞。〔生〕有劳你们众姐姐。明日早来吃茶。 

与君相见便相亲。



邂逅相逢第一人。

须信良缘皆不偶。



灯花连夜报君频。

〔小净吊场〕我姐姐喜事纔上门。他今日倒得其人了。我不免闭了门也去睡罢。〔撞净笑介小净觑介〕呸。是卜胡。〔诨介〕 

堪叹尊兄没答煞。



受尽老娘多咭咶。

放了皂隶不去当。



却来我家作亡八。 

第十五出
打围

【高阳台引】〔净扮齐万年众随上〕千斤膂力。三尺靑锋。宝刀挥起耳生风。绣旗飘彻漫空。黄池赤子兵戈弄。苍头老稚皆惊动。养威蓄锐在山东。聚英豪。皆虎雄。

三山明月练如银。金皷喧天振地闻。拂拭铁衣如玉色。掣旋宝剑动星文。某齐万年是也。本为商贩良民。夤缘航海。遭官兵捕捉。被俺手持利剑。连伤七人。因拥众为乱。不意相从者众。遂尔占据登莱。虎踞山林。聚草屯粮。虏男夺女。今日闲暇无事。正是操演之际。大头小目。你与我摆开阵势。打围演武一番。 

【倾杯玉芙蓉】曈曈日色映山红。旗影风云动。簇簇金鎗。列列蛇矛。对对钢鞭。赫赫雕弓。纷纷画戟朱旛控。密密钩连豹尾丛。声声哄。昂昂势雄。遥望着迢迢山径可相通。

【普天乐】鼓声咚。金声送。震天雷。铅锡铳。穷林下。穷林下。蛟兎奔丛。幽谷裏。野鹿潜踪。提师率众。须臾打破金城瓮。时未至。暂尔屯粮。事垂成。且也藏锋。

【朱奴儿】喜心齐。人情汹汹。打围场。飞禽种种。兽蹄鸟迹皆驰纵。金弹子个个不空。豪兴觉偏浓。扬威耀武。沧江鱼化龙。谷鸟成威凤。那时方显是英雄。

【节节高】长蛇封豕。同易为功。从来武略皆能用。张威勇。识守攻。知轻重。运筹帷幄多擒纵。坐看一鼓乾坤动。〔合〕看看玉兔已升东。忙麾大队归山洞。

【尾声】虎躯七尺皆英猛。铁甲金盔气象雄。直把中原血染红。〔下〕 

第十六出
惜别

【卜算子】〔生上〕花姿柳眼情方脗。匆匆又在离分。桑弧矢志未全伸。惜别颇增新闷。

杜鹃声断陇云低。草萋萋。思依依。角声呜咽悲。须知此别经年隔。肠寸断。泪交颐。小生自别山妻。来此河中。不料筵间又得巫彩凤为妾。蒙山兄主盟。与之落籍。虽然烟花妮子。可免玷玉之蝇。但吾功名之事。实欲乘时而进。昨日山兄兪允写书一封相荐。往见吏部尙书张茂先。已曾与巫姬言过。看他情激于衷。愁盈于脸。使我心伤去远。魂断河桥。如今拜辞山兄。迤逦行来。已是府第。且待开门。方可晋谒。且在此伺候。 

【生查子】〔小生上〕才子吐虹霓。上客英名振。圣主作贤臣。吾侪当荐进。

〔生进见介〕贵贱见交情。知心在秉诚。〔小生〕男儿立大节。先自取功名。〔生〕昨承吾兄厚德。令小弟前赴建业。谒见张公。以图进取。特来吿别。〔小生〕贤弟英才。斯世所重。昨晚灯下。修书一缄。今付足下前去。宝眷在此。自当照顾。切莫远虑。〔生谢介〕多谢厚情。倘得寸进。自当衔结。 

【降黄龙】〔小生〕际会风云。起蛰春雷。出濳离隐。太平时候。正相逢明良。康济经纶。那贤臣休休断断。料应是作哲知人惟谨。致鱼书。早当参谒。急宜前进。

【前腔】〔生〕儒绅。匪曰萃宾。技拙雕龙。久艰登俊。乘时前去。把丹衷一寸。远达枫宸。殷懃上书投刺。但只恐鼓瑟齐廷错认。荷深情。云笺锦札。定敎传信。

【衮】〔小生〕荣行事吉辰。荣行事吉辰。云路须当近。万斛天香。管取嫦娥引。〔生〕从今别去。离情不忍。勤探取。便鳞鸿。频修问。

【尾声】前程万里眞当奋。得见今时人品。与■〈亻〈弜上六下〉〉同升入事君。

锦笺写入数行书。



送别英才上帝都。

一天雨露敷新泽。



万里风云起壮图。

〔生吊场〕适间别了山兄。我那巫姬。先已在长亭等候。不免前去与他分别则个。正是离怀牵翠袖。别泪洒征衣。 

【犯尾引】别泪染征尘。乍协凤俦。纔温鸳枕。一纸贤书做破情。矛盾。肠已断。有谁代罄。口难提。惟怜损神。〔贴上〕相思处。叠峦层嶂。总是恨伤心。

〔见介〕相公。你怎舍得撇我而行。〔生〕芳卿。交我如之奈何。〔贴〕君欲去。奴心痴。褪粉复憔脂。〔生〕金雀聘。缔红丝。白首同欢暂别离。黄花开后是归期。 

【尾犯序】〔贴〕执手翠眉颦。顿香肌减。玉臂钏松金。此去京师。早成名立身。英俊。时已至。攀龙附凤。须频发鱼笺鴈音。多嘱付。黄花开后。专望锦归人。

【前腔】〔生〕潸然泪渍襟。只为功名。远投京郡。身在石城。望巫山彩云。孤窘。瞻兔魄淸光易缺。孤雁影。双栖未稳。凄凉处。还当自解。幽独恐伤神。

〔丑〕天色将晚。相公请兴。〔生〕怎么说。〔丑〕兴者起也。〔生〕巫姬就此吿别。 

【临江仙】三叠阳关声渐杳。天涯咫尺参辰。眼前难别意中人。伯劳东去也。鸿雁又西行。〔生下贴哭介〕骊马娇嘶穿柳色。空怀雨魄霜魂。安排肠断送黄昏。万般情緖苦。几点泪痕新。 

第十七出
乞巧

〔末上〕雨入珠廉满殿凉。避风先进玉盆汤。水泊化生皆弄吉。留与君王着意详。自家乃晋武帝驾下内使便是。往来紫禁。出入龙楼。日侍天颜。时亲衮冕。俺万岁自从平吴之后。颇事晏游。掖庭妃嫔。殆将万人。常乘羊车。任其所之。为此各宫竞以竹叶插户。盐汁洒地。以引帝车。今乃七夕良辰。俺淑妃贾娘娘传旨。陈设瓜果。在乞巧楼前穿针玩月。筵宴已备。贾娘娘早到。 

【一剪梅】〔贴扮贾妃上〕承恩何幸冠宫庭。丹屋金屛。绣屋银屛。欣逢巧夕喜盈盈。愿遂三星。尤胜三星。

今日银河渡鹊桥。应非脉脉与迢迢。佳人竞喜开妆艳。月下穿针拜九霄。妾乃贾淑妃是也。本以陋质。获配宸居。宠冠六宫。时接羊车之幸。恩沾太极。每承鱼水之欢。今乃七夕佳辰。内地有乞巧穿针水泊化生之戏。侍儿们将银盆过来。〔旦〕盛世无虞乐太平。仍将嬉戏在宫庭。欲思桂子从天至。水泼银盆弄化生。启娘娘化生到了。共以七宝香汤。权作洗儿之会。 

【石榴花】〔贴〕宫筵乞巧。五彩绣云生。风细瑟。月微明。沈香亭上听吹笙。望银河。乌鹊桥成。牛郞女星。看年年一度情欢庆。〔合〕陈瓜果。共玩名楼。结蛛丝。为卜人灵。

【前腔】〔小生众扮内侍同上〕羊车乘出。游遍各宫庭。随处所。似流萍。衣冠羣御任徐行。问何人。今夜卿卿。〔众〕启万岁爷。龙车至此。羊止不行。〔小生〕此是何处。〔众〕是贾娘娘宫中。〔小生〕便幸贾淑妃。〔众〕圣驾到了。快请娘娘接驾。〔见介小生〕卿家平身。看他笑迎。喜人间天上欢娱并。

〔合前小生〕淑妃在此何为。〔贴〕银盆弄化生。〔小生〕你欲预占灵兆。适过宫门。留朕羊车。可喜可贺。就此进爵。 

【解三酲】〔贴〕持金爵。御前为敬。执玉斝。丹陛趋承。欣逢七夕宫筵盛同乞巧。望瑶京。预占佳种蓝田玉。水拍银盆弄化生。〔合〕交相映。喜年年此夜。鸾凤和鸣。

〔小生〕好个鸾凤和鸣。内侍。朝中称诗赋奇才者是谁。〔众〕奴婢闻知外面士林推重者。吏部尙书张华。〔小生〕内侍可传旨。命张华献鸾凤和鸣赋。与朕观览。〔众〕领旨。〔小生〕传旨幸寝殿。 

【前腔】宝篆香渐消金鼎。铜驼上玉漏传更。风流旖旎偏相称。鱼共水。喜同心。暗思今夜银河耿。重订佳期山海盟。〔合前〕 

【尾声】气相求。声相应。绣榻重围暖玉屛。分付鸡人莫乱鸣。

银汉星河次第开。



两情惟恐曙光催。

时人不用穿针待。



那得心情送巧来。 

第十八出
显圣

【浪淘沙】〔旦扮白衣大士上〕端坐紫云龛。五十三参。参参见佛自能谙。不二之门无罣碍。戒尔嗔贪。

善哉善哉。身为白衣大士。寄居南海。浪迹普陀。法体庄严。灵台淸净。瞥见白鹦哥来报。河中信女巫彩凤。靑楼守志。一醮从夫。突遭兵火之危。遂有投崖之险。不免分付二太子前去引度。救他一命。二太子何在。 

【前腔】〔末扮二太子上〕云锁二峯巓。鹫岭深庵。参差古木有楡楠。何必浮生空碌碌。阆苑三千。

〔见介〕菩萨有何法旨。〔旦〕今有河中信女巫彩凤。遭反寇齐万年掳掠。守志不屈。奋身投崖。你可大施法力。令当方土地化一猛虎。背负河阳道上。向紫云峯观音庵留下。以俟日后夫妇重会。显此女信善之报。〔末〕领法旨。 

【金字经】〔旦〕巫氏女。顶礼重瞻云色昙。守志将身赴岑岩。岩也么岩。险危又岂堪。远送河阳太法坛。

【前腔】〔末〕大菩提。巍巍法象盛庄严。高座落伽山海南。南也么南。慈悲救世僝。领旨前行不敢延。

烈妇投崖苦命倾。



佛天慈善救娉婷。

大抵乾坤都一照。



免敎人在暗中行。 

第十九出
投崖

【点绛唇】〔净引众军士上〕战乱戈纷。金鼙鼓振威风迅。掳掠人民。闻者皆逃遯。

万户伤心绝爨烟。中原黎庶受迍邅。总有河中千尺水。不彀喽啰飮马泉。某齐万年是也。且喜兵精粮足。马壮人强。云扰纵横。所向无敌。如今领众抢掠河中。打听得河中都督山涛。是个白面书生。不谙武略。终日放情山水。吾何畏惧他。众喽啰。听我分付。从河中一路。杀将前去。不得有违。〔众〕领钧旨。 

【水底鱼儿】车马成羣。长驱阵似云。身披铁甲。头戴茜红巾。头戴茜红巾。〔众下〕 

【缕缕金】〔贴小净同上〕强兵燹。忽来临。流离遭困苦。害斯民。自与潘郞别后。未及数日。目今齐万年拥众作乱。已至北门。大家奔散。碧梧。快收拾行李。逃难他方去。袜浅弓鞋小。路途劳顿。死生未卜走无门。难捱这艰窘。

〔下介拿介净〕喽啰们。将这一伙丑妇人打了去。〔净看贴介〕小娘子叫甚么名字。那家宅眷。 

【山坡羊】〔贴〕巫彩凤身为妾媵。业嫁与潘安英俊。〔净〕元来是洛阳潘安仁。他是你丈夫。虽是天下闻名。标致后生。我齐万年却也是个草头皇帝。你且与我做个正宫皇后。〔贴〕羞杀你狗党狐羣。我怎肯丧志污红粉。〔净〕你若从吾。享不尽荣华富贵。〔贴〕我是一妇人。荆钗与布裙。宁甘厮贱。守志全闺阃。怎肯偷生悖大伦。〔净〕旣不相从。拿去杀了。〔贴合〕休嗔。刀剑丛中愿丧身。如今。含笑从容归冥阴。

