<!-- { "loadSidebar": true } -->
【红衲袄】〔净〕我见你似巫娥出世尘。只待要赴高唐行合卺。我似楚襄王。体貌多才俊。暮暮朝朝。与你会雨云。〔贴〕妾非神女。你岂襄王。若此欺心。必遭显戮。〔净〕胡说。准备着合欢床。裯与衾。快与我整新妆。巧梳鬓。堪夸一对鸾凰也。月下应牵宿世绳。

【山坡羊】〔贴〕听说罢。心怀怨恨。不由人珠泪流滚。记那日阳关别离。岂今朝一旦成虀粉。〔净〕一天好事。不必怨嗔。〔贴〕两泪零。夫君那得闻。毁容剔目。肯把淸名殒。视死如归不足云。

〔合前净〕慷慨杀身。虽然容易。但如冰利刃。甚觉寒心。 

【红衲袄】岂不闻卓文君夜听琴。他也曾奔相如。归昼锦。女娘家说甚么彝伦尽。跸跸班班利嘴唇。〔贴〕这等顚倒纲常之人。说他怎的。〔净〕堪笑你绿衣儿。忒恁村。到于今。入牢笼。须从顺。再推辞不就姻缘也。白刃飞霜命不存。

喽啰们。不要问他从与不从。与我带回营中去。 

【水红花】大行劫掠掳生民。抢金银。死生前定。繁华世界好乾坤。宝和珍。朱颜绿鬓。〔贴〕眼看危崖险峻。万丈远还深。这是我复命喜归阴也啰。

〔投崖介虎背介净〕待我跳下去罢。〔众〕大王跳下去。也没有了。〔净〕呆狗骨头。牡丹花下死。做鬼也风流。〔众诨下介〕 

【前腔】〔贴〕突遭危乱丧吾身。苦难禁。深崖弃殒。忽惊眼乱与神昏。为何因。淸风一阵。奴家方纔被贼人掳掠。厉志投崖。不知为何。有物负身。止闻耳边有风雨之声。将我送于此处。你看空山寂寞。古木成林。但不知此是甚么所在。好苦。又不知何州何郡。惟听钟磬音。想必是所不二净禅林也啰。

庙门虽闭。牌额上有六个字。紫云峯观音庵。呀。元来是白衣禅林。奴家平日奉祀菩萨。想是慈悲救难。庵内必有僧尼。待我叩门则个。 

【刘泼帽】〔老旦扮尼僧上〕佛前宝鼎香烟尽。喜禅林净遍松筠。深山更有谁来问。听得声唤频。只索相询问。

〔贴见介老旦〕小娘子稽首。檀越莫不是河中巫彩凤么。〔贴〕奴家便是。老师何以知之。〔老旦〕昨夜呵。 

【前腔】三更一梦跷蹊甚。道巫姬来奔庵门。果逢妆次多欣幸。想节义定超羣。致菩萨相怜悯。

〔贴〕原来如此。不瞒老师父说。奴家巫彩凤。良人潘安仁。不料贼风忽起。扰乱河中。奴身被掳。奋志投崖。似有物负身而至。但不知此处乃是何地。〔老旦〕异哉。此是河阳道上。去河中有二千里之遥。若非娘子守志。焉能飞到此间来。〔贴〕旣是神圣匡救。情愿投师挂搭。不知尊意若何。〔老旦〕如此甚好。 

【东瓯令】〔贴〕逃尘网。入空门。寻得桃源好避身。皈依法座承恩训。怜念我多愚钝。缁衣挂体卸罗裙。随分度朝昏。

【金莲子】〔老旦〕听诉因。三贞九烈全闺阃。草茅庵。且淹留几旬。惟愿得喜相逢。那时重会旧温存。

【尾声】太平村裏居安稳。千峯万壑隐荆蓁。莫管沙场起战尘。

红妆卸却服缁衣。



礼佛投师作比尼。

色卽是空须识透。



莲花一朵出污泥。 

第二十出
平贼

【生查子】〔小生戎服众军拥上〕节钺鎭河中。逆贼干天宪。仗剑取渠魁。壮气凌霄汉。

大将宜尝胆。龙泉必在身。云台画仪像。皆为扫妖氛。下官前者将书荐达潘生。乃欲乘时而进。不意旬日后。河中一路。遂罹齐万年之变。放肆掳掠。致使百姓流离。生民涂炭。皆我守御之责。叫大小三军。整齐人马。与我奋勇杀上前去。 

【四边静】阐扬威武军容赫。谋谟鬼神测。若要救苍生。须当去残贼。〔合〕乘机掩袭。狂沮奔魄。兵器塞峦川。光辉拥锋镝。

【前腔】〔净引众上〕星驰电走轰雷击。官兵要迎敌。主将甚英雄。喽啰有强力。〔合〕扎金裹赤。旌旗耀碧。大剑与长鎗。蛇矛对金戟。

〔杀介净走下介小生〕大小三军。且喜一战殄灭渠魁。百姓安堵如故。一面写本奏上朝廷。一面开仓赈济。打起得胜鼓。回营去罢。 

【耍孩儿】贼徒猖獗须臾死。阃外提师号令齐。炎威气岸横千里。身披锁子黄金甲。士拥旌旄统虎貔。功成谈笑称无敌。得胜处塡然画鼓。喜扬鞭奏凯而回。

大众各归营伍。将校并皆退息。〔众应下介小生吊场〕下官放情山水。仕进无心。今旣灭寇除残。复见太平之象。固可仰答圣恩。遂某本性。如今修下表章。奏闻阙下。就此挂冠卸甲。野服葛巾。远回河中。一路寻访契友嵇康阮籍向秀刘伶阮咸王戎辈。复整竹林七贤之好。岂不乐哉。 

【煞】见如今。全盛时。挂冠裳。解铁衣。山林远避寻心契。竹林有乐谁能识。宦路无媒我见机。猛然跳出红尘地。与他们搊筝拨索。酌酒谈棋。

大梦谁先觉。



深山最合宜。

且寻林下乐。



不管是和非。 

第二十一出
进谒

【秋蕊香】〔外上〕一代文章司命。天朝开济元臣。紫袍玉带黄金印。承恩日。觐枫宸。

世笃忠贞播令名。上公赐爵总铨衡。谩言臣子多恩庇。深荷天恩本圣明。为砥柱。作长城。未知何日报朝廷。只须丹献升平策。更抱忧君与国情。下官张华。字茂先。位居冢宰。职掌天曹。名重一时。声闻海内。幸有贾逵裴頠二公。与某同心辅政。以致数载之内。朝野安宁。正是扶持国事如家事。尽把愁心作喜心。〔末上〕口传皇帝旨。身自上方来。奉圣旨勑吏部张华。朕万几之暇。博览古今。感关雎之诗。欲观鸾凤和鸣赋。卿其大展才思。于中秋日呈览。谢恩。〔外〕老中贵。因何要观此赋。〔末〕先生不知。皇上后宫美人无数。每乘羊车行幸。前者七夕佳辰。与贾淑妃穿针乞巧。水泼银盆弄化生。鱼水相投。凤鸾喜遇。为此圣上大悦。下诏命老先生作赋。于中秋日呈上。〔外〕窃虑老臣庸愚。不足以副圣望。〔末〕吿辞了。留神奉献和鸣赋。任买山中紫兔毫。〔下〕 

【前腔】〔生〕纔到长安京郡。欲为观国之宾。鲰生若也逢昌运。敢言鼓瑟齐门。

小生自别山公。行程旬月。已到京师。今日将书投到张冢宰处。此间已是府门首。不免向前。列位请了。〔净〕是谁。〔生〕洛阳儒士。从河中而来。都督山爷。有书荐来。拜见你爷。烦兄通报一声。〔报介外〕吾别山公久矣。今喜有书到此。请那儒士耳房坐下。待我先将山爷书看。然后相见。〔进书看介〕 

【一封书】涛顿首拜问。久暌违。秋复春。今投札有因。望提携。引彼人。潘岳才高班马列。腹饱珠玑学武文。抱经纶。冠儒绅。伏乞明公容进身。

呀。山公书来。引荐洛阳潘岳。吾素闻其名。快请相见。〔生见介〕老大人请上。容晚生拜见。久仰德容。未伸御李。造次门墙。不胜惶愧。〔外〕素闻才名。今幸得晤。喜瞻丰范。实获我心。请问山公近来起居何如。 

【桂枝香】〔生〕伏承淸问。敬将言进。论山公政令维新。鎭河中法严都阃。且飘逸不羣。飘逸不羣。高谈阔论。志甘肥遯。〔外〕原来如此。吾知山公身在仕途。心耽诗酒久矣。〔生〕向日得契山公。遨游洛阳。以故潘岳得附骥尾。步仙尘。曾结金兰契。持书谒大人。

【前腔】〔外〕云笺传信。重劳淸问。开缄时心旷神驰。情契当年交敬。奈别来数春。别来数春。年更余分闰。荐扬英俊。〔生〕大人念念不忘故友。足占同心辅政之雅。晚生琐尾。山野庸人。亦有仕则慕君之念。惟祈汲引。曷胜欣忭。〔外〕旣来此。且屈予门。有日风雷振。行看足步云。

〔生〕多谢大人海涵仁育。 

星聚得相宜。



文明气象齐。

得人轻借力。



便是转身时。 

第二十二出
作赋

【字字双】〔丑上〕天官冢宰位三公。名重。吟诗作赋入皇宫。声动。明窗净几趁秋风。吹送。纸墨笔砚四仙童。听用。

【懒画眉】〔外上〕朝来帝命出曈胧。晓听疎林远寺钟。起来无语怨东风。芸窗欲作和鸣赋。七步难如子建雄。

风入池塘亭馆秋。片云孤鹤两难留。登台遥望靑山外。惟有蝉声催白头。叫纸童。文房四宝可齐备。〔丑应介外〕要作鸾凤和鸣之赋呵。 

【前腔】闲拈彩笔小窗东。只见映日荷花别样红。文章声价愧难同。欲将思入风云态。转觉无端睡思浓。

偶尔文思不佳。且稳睡片时。〔丑〕你看我老爷一边写字。一边就睡着了。我也辛苦得紧。也在这阶下略睡一睡则个。 

【前腔】〔生上〕神京景色豁心胸。远水遥岑翠黛浓。大家庭院果重重。锦川怪石多奇样。绝胜巫山十二峯。

小生承茂先留为门下士。闻得后面有一所花园。说道十分幽静。此间角门半开。待小生挨门进去。呀。你看亭轩寂寂。花木丛丛。那壁厢净几。排设笔砚。却怎生张大人熟睡在此。露出一幅云笺。上写着五言提头。待我看来。呀。原来是鸾凤和鸣赋。想是神思不佳。故尔倦睡。待我援笔成之。〔写介〕 

【前腔】云笺蚕茧净溶溶。蘸得霜毫墨意浓。千军一扫马羣空。和鸣赋就鸾交凤。不觉花阴过短蓬。

〔丑〕呀。这个相公好没来历。老爷要紧的东西。你怎么写上许多字。老爷问及。必然打我。怎么是好。〔外醒介〕纸童为何喧嚷。〔丑〕老爷这幅纸。被这位相公写坏了。〔外〕原来是潘安仁到来。〔生〕晚生见大人熟睡。几案上有鸾凤和鸣赋拟题。晚生一时意兴。聊作数言。幸恕狂妄。〔外〕妙哉妙哉。快将来我看。〔念介〕鸾兮鸾兮。何德之蔼。凤兮凤兮。昭文之彩。鸾交凤兮神庥。凤友鸾兮颐解。凤未识鸾兮。见情之戚戚。鸾欲得凤兮。乃心之凯凯。及其翔万仞之巓。会巫山之阳。日月为之定盟。乾坤为之主宰。鸣彻九霄。解云叆叇。阴阳和叶。震巽豪彩。葛覃恐其失时。摽梅恐其来欲。乃斯时也。悠悠扬扬。融融睦睦。有不知其为凤。又何以识凤之为鸾。猗欤盛哉。〔外〕情理俱到。文词烨然。得屈宋作赋之体。美哉潘生。眞锦心绣口也。老夫远拜下风矣。敬服敬服。 

【香柳娘】〔外〕羡才高拟嵩。羡才高拟嵩。堪为赋颂。锦心绣口谁能共。是文章正宗。是文章正宗。掷地似鸣钟。奇思过晁董。〔生〕狂生偶成。方将负愧不胜。大人何事见许如是。但不知何为作此。〔外〕老夫前承圣旨。命为此赋。于中秋日进览。适纔构思。不觉熟睡。今得子一挥而成。且文不加点。老夫明日引子奏上金銮。在我不失以人事主之诚。在子亦得以庆风云之会也。明朝入禁中。明朝入禁中。奏闻九重。腾蛟起凤。

【前腔】〔生〕念鲰生幼冲。念鲰生幼冲。不胜惭悚。闻言自觉多惶恐。谢当朝相公。谢当朝相公。荐引及愚蒙。怕庸才似酰瓮。倘明时有容。倘明时有容。奇观胜逢。扳龙附凤。

