<!-- { "loadSidebar": true } -->
《六十种曲 金雀记》

（明）无心子 着

（明）毛晋 辑


金雀记

（明）无心子 着 

绣刻演剧十本

第四套

绣襦（亚仙）
靑衫（兴奴）
红梨（素秋）
焚香（桂英）
霞笺（丽容）
西楼（素徽）
投梭（缥风）
玉环（玉箫）
金雀（彩凤）
赠书（轻烟） 

绣刻金雀记定本 

●金雀记目录 

第一出
开场 

第二出
饯别 

第三出
探春 

第四出
玩灯 

第五出
掷果 

第六出
议姻 

第七出
定婚 

第八出
投笺 

第九出
成亲 

第十出
守贞 

第十一出
分雀 

第十二出
指引 

第十三出
唤妓 

第十四出
开宴 

第十五出
打围 

第十六出
惜别 

第十七出
乞巧 

第十八出
显圣 

第十九出
投崖 

第二十出
平贼 

第二十一出
进谒 

第二十二出
作赋 

第二十三出
荐贤 

第二十四出
寄书 

第二十五出
访花 

第二十六出
报捷 

第二十七出
合雀 

第二十八出
临任 

第二十九出
集贤 

第三十出
完聚 

第一出
开场

【沐恩波】〔末上〕晋代风流。潘岳氏。年少淸奇。掷果车轮。求月下。金雀双遗。豪迈王孙怜国士。多情淑女定于归。偶遇山涛连荐。夫和妇。两分离。巫彩凤。百花魁。欣一见。喜相随。奈贼风惊走。投观为尼。种得河阳花满县。和鸣鸾凤乐雍熙。受天恩宠渥。靑史上。永留题。

掷果车灯宵驰纵。



金雀盟天假良缘。

河阳县花晨月夕。



和鸣轩鸾凤交欢。 

第二出
饯别

【谒金门】〔生上〕昭代兴文运。万里鹏抟思奋。七襄八宝负经纶。珠玑万斛。频献金门。未遂风云。

日暖烟消曙色浓。春风先到洛阳东。雪芳琼苑上枝白。霞炫丹霄万树红。紫燕泥香花带雨。白鸥波净柳停风。嬉游昨夜归来晚。醉控金鞭上玉骢。小生姓潘。名岳。字安仁。家世洛阳。身居福地。年方少壮。志可凌云。奈何椿萱早逝。每怀风木之思。鸾凤未谐。尙乖琴瑟之好。大抵功名有定。富贵在天。株守待时。何足介意。我有契友山涛。放情诗酒。来游洛阳。正好与他遣兴谈心。不料朝命到临。钦取他都督河东军务。征期甚迫。今日便行。已曾分付家僮瑶琴彩鹤。整治酒筵。与山公郊外饯别。未知完否。瑶琴彩鹤何在。 

【金钱花】〔丑净同上〕忽闻呼唤声频。声频。慌忙奔走如云。如云。小心直役敢因循。持玉罍。捧金樽。勤饯别。出都门。

官人有何分付。〔生〕我昨日命你整治酒筵。与山爷饯别。可曾完备。〔丑〕俱已完备了。〔生〕旣如此。瑶琴执了壶觞。彩鹤捧了春盛。二人随我出都门去。 

【风入松】〔生〕天光云影望中春。果然是万象增新。彩霞出海如铺锦。梅共柳。含娇吐润。〔合〕不忍别同袍故人。图一晤。到都门。

【前腔】〔小生扮山涛众随上〕天书何幸出枫宸。荷隆恩简拔儒臣。自惭伏枥难胜任。惟只秉丹心一寸。

〔合前〕〔丑禀介〕潘相公在此。候爷饯别。〔小生〕快请相见。〔生〕方幸论心。不期远别。〔小生〕本图握手。孰意暌违。〔生〕聊奉一觞。少当折柳。〔小生〕谨领三杯。以见雅情。〔生〕看酒过来。 

【梁州序】〔生〕圣朝英杰。金兰龆龀。道义交情兼尽。言而有信。须知隐显同伦。幸喜帝心简在。都阃河中。万里威名振。金戈和铁马。壮儒绅。竚看弘施立大勋。〔合〕长亭上。金巵进。叮咛执手还重问。倾盖处。袂难分。

【前腔】〔小生〕羡英豪一代人文。欣美质珠玑言论。看双飞健翮。直上靑云。堪作国家梁栋。朝陛名卿。廊庙珪璋品。神飞千里外。望鸿音。雁帛鳞笺莫厌频。〔合前〕 

【生姜牙】朱干彩辔。新马扬尘。白旄黄钺排成阵。威仪甚。法令存。军声迅。六师已整人人奋。早驰士马当前进。〔小生〕征期甚迫。吿辞了。〔合〕河桥惜别在初春。知他甚日重亲近。〔生丑下介小生行介〕 

【前腔】遥观日已曛。奔前村。飞花点点侵靑鬓。鞭神骏。去似云。霜蹄迅。肘中幸有黄金印。行看一举苏民困。〔合前〕 

【尾声】烟村四五人家近。三匝归鸦遶树林。忽见淸虚指甲痕。〔下〕 

第三出
探春

【遶地游】〔旦上〕新春节令。眼界多繁盛。守闺仪身闲心静。独奉椿庭。晨昏供敬。惟愿取福寿康宁。

〔如梦令〕满目梅花淸秀。正値元宵时候。记得旧年时。灯月交辉如昼。辐辏。辐辏。不觉满怀情窦。奴家井氏文鸾。当二八之芳年。佩闺中之明训。不幸母氏捐馆。深荷严父提携。静处安闲。无他烦扰。时移物换。又値元宵。闻说洛阳灯市。十分华丽堪观。已曾分付侍儿翠竹红霞。前往寻消问息。为何此时尙无回音。多因上林春色。迤逗女子闲心也。春困憭人。不免在此隐几少睡片时。〔睡介〕 

【仙吕点绛唇】〔贴扮翠竹丑扮红霞同上〕万国咸宁。一人有庆。风光好。四海无惊。正値元宵令。

【混江龙】民安国正。堪夸海宴与河淸。眞个是文施经济。又喜武定升平。一霎时斗回寅柄三阳泰。猛可裏律转乾坤四序宁。桃符遣岁。爆竹传声。诗联献吉。颂句新淸。将椒觞献酒。以玉翦裁冰。春光都次第行节令。看他那锦绣六街三市。眞个也勾引出柳径花星。

红霞姐。灯市且喜游遍。恐小姐等候多时。且回去罢。 

【油葫芦】早奉鸾娘法令行。为探春离却闺庭。一个儿步匆匆转过小围屛。一个喜孜孜走入繁华境。一个意闲闲观看情和景。一个蝉鬓上簪满了花蛱蝶。一个裙围上妆砌小金铃。一个眼内逗风情。一个心上添佳兴。好姐姐只待要看花灯

【天下乐】却不道有个人儿侧耳听。专欲闻声。俺怎肯再消停。只怕说小鬼头贪顽不回应。进了这大门庭。转过了翠柏亭。纔入红香境。

〔贴〕小姐在此打睡。〔丑〕这般春色恼人。亏他睡得着哩。 

【鹊踏枝】为春色可憎困。兰闺女悞靑春。苦春怀满膺。厮索却春和景明。道花姬动情。若不去玩赏呵。只怕白添上了朱颜鬓。〔内作莺啼惊睡介旦〕打起黄莺儿。莫教枝上啼。啼时惊午梦。欲待诵新诗。〔贴丑〕猛可裏梦觉流莺。

〔旦〕翠竹红霞。你二人回来了。探得灯事如何。 

【元和令】〔贴丑〕报元宵大放灯。照楼台罗绮明。一行行仕女佳人。一对对画毂珠缨。千金笑。风流百种。万喜与千欣。

〔旦〕银箭铜壶且慢催。玉关金锁彻明时。谁人对月能闲坐。何处闻灯不见归。好元宵灯景。与我细说一番。 

【寄生草】〔贴丑〕醉杨柳楼心月。歌桃花扇厎风。香车寳马争驰竞。调丝品竹声相应。含宫嚼征声相称。金吾玉漏暂时停。灯光月色频遥映。

〔外上〕花萼楼前雨露新。洛阳城裏太平人。龙衔火树千灯焰。地涌金莲万树春。呀。女孩儿。你与丫头在此讲些甚么。〔旦贴丑见介〕翠竹红霞往探春信而回。只见十里红楼。都是王孙仕女。六街馆墅。尽多才子佳人。俺姐姐若去看灯。怕不压倒红颜翠黛。〔贴旦丑唱介〕 

【前腔】龙阁下祥光映。凤城中喜气生。鳌山上万盏金莲竞。天街上千朶芙蓉盛。大都中几许游人并。韵悠悠箫管最堪听。整齐齐逐户户排春盛。

〔外〕晋代风流。时俗以奢相胜。女孩儿旣要看灯。丫鬟相伴而行。与你金雀一对。藏在袖中前去。倘遇富豪姊妹。出此较胜。也见井王孙不乏珍宝也。〔旦〕多谢爹爹。〔贴丑笑介〕小姐却是喜也。 

【尾声】团团月正明。皎皎灯光映。看簇簇游人欣幸。朶朶花枝娇颤影。喜孜孜乐升平。又遇着熙熙节令。有多少俊佳人步月行。似飘飘广瀛。如纷纷仙境。小姐。你到其间呵。管取情欣欣笑语乐盈盈。

千门万户乐新春。



三五良宵月挂银。

闻道洛阳灯似锦。



出门俱是看灯人。 

第四出
玩灯

【生査子】〔生上〕子夜万花香。皓月淸辉朗。欲去乐游场。闲把情怀畅。

凤阁鳌山接汉。洪钟画鼓轰雷。一天星斗下楼台。光映锦城霞海。莲烛辉煌柳陌。星球灿烂花街。扬鞭争道五侯来。是处车塡马隘。小生前者山兄别去。不觉光阴瞬息。又値元宵。洛阳市上。灯火异常。今欲步月观灯。且唤家僮分付。彩鹤何在。〔小净上〕自家名唤彩鹤。平生最喜耍乐。日间与相公执鞭。晚间与相公暖脚。惹得他高兴起来。取出一件东西。其实有些凶恶。头子豹绽靑筋。根下毛衣落索。他狠毒毒望裏边一篙。俺忍着痛掏摸。也只是不倒金鎗。试把屁股扭上一扭。就像似螃蟹吐沬。官人有何分付。〔生〕今乃元宵佳节。洛阳市上。灯火异常。可唤车夫。晚间驾牛犊轻车。月下接我回家。〔小净〕晓得。 

【中吕粉蝶儿】〔生上〕灯市无双。看了这灯市无双。恍疑是海上山蓬莱方丈。好一个锦绣排场。遇良宵。逢丽景。止不住心情豪放。俺这裏步步入花乡。绝胜似紫丝屛障。〔下〕 

【泣颜回】〔旦贴丑上〕胜槪不寻常。一片银蟾淸朗。王孙公子。见佳人士女成行。珠帘翠幌。一团娇斜倚雕栏上。喜孜孜携手偕行。笑吟吟并偶成双。

【上小楼】〔生上〕俺只见荷花灯上浴鸳鸯。恰便似神女会巫阳。爱杀他情联比翼。永不分张。嫦娥眞可想。伐木有吴刚。恨只恨这路漫漫。恨只恨这路漫漫。一霎时怎得婵娟降。那能彀仙子下云房。〔下〕 

【泣颜回】〔旦贴丑上〕良宵三五好风光。大人家儿女。举止端庄。乘鸾来去。望琼宫玉阙淸爽。赏心乐事足欢娱。俨似游蓬阆。暖溶溶春透屠苏。冷潇潇竹舞琳琅。

〔生冲上介旦下介生扯丑介丑〕啐。张释之骂啬夫。好个虎精。〔生〕未央宫贴梅妆。好个花面。〔旦叫丑介〕红霞。〔丑下介生〕好个女娘也呵。 

【黄龙衮犯】娇滴滴上苑。花枝。娇滴滴上苑花枝。整齐齐越罗氅裳。窄勾勾步出金莲。窄勾勾步出金莲。玉纤纤素华在掌。知他是周郑吴钱赵李张。却敎我何处问行藏。恨匆匆叫着丫鬟。恨匆匆叫着丫鬟。声杳杳不知何向。〔下〕 

【扑灯蛾犯】〔旦贴丑上〕密层层绮霞围夜屛。香馥馥锦云藏春盎。闪烁烁帘幕垂。节铮铮玉钩儿声跄。一朶朶梨花剪冰。一点点琼宫裏滴玄霜。轻拂拂花梢弄影。乱纷纷忽惊箫管奏琳琅。〔下〕 

【上小楼】〔小生净末众上介〕碧澄澄。天籁鸣。淸霭霭。锦城坊。俺只见月色溶溶。俺只见月色溶溶。夜色迢迢。天色苍苍。又只见簇簇花灯。又只见簇簇花灯。氲氲轻雾。弥弥轻漾。悄寒生。玉壶冰藏。〔众扮鬼判舞上浑介〕 

