<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔丑上〕小子年方二八。生来聪慧超羣。许多文墨上脸。一团秀气包身。炎暑呼为腊月。淸早认做黄昏。吃饭专思打盹。上街忘入家门。执役平阳府裏。书童是我尊名。老爷爱我伶俐。时常加意温存。只怕公主吃醋。近来不敢相亲。免派烹茶洗砚。单差扫地看门。〔内介〕扫地看门。是最下等的事。老爷怎么这样爱你。〔丑〕老爷说。书童书童。今日小试行道。不久抬举你做个人下之人。闲话休题。这花园中一向是我打扫。连日风雨。满地落花。恐老爷看见。不当稳便。且寻苕箒去扫一扫。〔虚下生上〕 

【遶红楼】弹铗冯讙黯自悲。知甚日吐气扬眉。逆旅孤身。困人时节。情景费支持。

小生霍仲孺。前日偶往园中闲步。遇着卫靑的妹子少儿。追随女伴寻芳。来往花间拾翠。仅可靑春二八。压倒粉黛三千。可惜他厕身贱婢。溷迹女奴。薄命红颜。彼方无匹。孤身逆旅。我亦鲜俦。因此四目相挑。不觉两情暗授。如今教小生眠思梦想。废寝忘餐。如何是了。 

【尾犯序】偶步入花溪。天幸有缘。邂逅仙姬。他假觅瑶钗。转荼■〈艹縻〉架西。留意。全不顾寻花问柳。单为我含情凝睇。到如今空怅望。侯门如海。怎得两相依。

我如今有个计策在此。若顿然写个字儿与他。未知他识字不识字。况他万一假意卖淸。拿出小生字儿与公主看时。不当稳便。不免把这玉绦环。解散了这个结头。只说拿进去央他结一结。看他怎么様说。再作道理。只是没人拿去与他。如何是好。哦。有人了。那书童这小厮。又愚蠢。又老实。待他出来。央他拿去便了。呀。那书童已来也。〔丑上〕花落家童未扫。鸟啼山客犹眠。花园裏的地扫完了。不免到堂前扫地去。〔遇介生〕书童。我有一个玉绦。结头散了。要央府裏女侍们结一结。你说那一个会得。〔丑〕这毕竟是卫少儿会得〔生〕这等你拿进去。央他与我结做同心方胜。〔作递绦与丑介丑〕我就拿去。〔下生〕书童虽去。不知事体若何。 

【前腔】相逢如有期。我欲将心事偷传。恐怕人知。饿眼馋涎。顿魂消思迷。私谛。要图那江皋解佩。且先效蓝桥投杵。那三星说天台花下是佳期。如今恰好在花园裏遇着他。思量起。梦中神语。不是谩无稽。

堂前白石倚高梧。



凤宿今宵愿不孤。

踏破铁鞋无觅处。



得来全不费工夫。 

第六出
笺允

【步步娇】〔旦上〕一搦腰肢东风软。怕入梨花院。春深怯杜鹃。瘦不胜衣。多愁多怨。脉脉对谁言。知心惟有莺和燕。

奴家卫氏少儿。生在侯门。身居贱婢。颜如秾李。齿欲破瓜。旣悲我生之不辰。又叹流光之易掷。前日在花园中遇着霍仲孺。丰格不凡。襟怀洒落。我一见倾心。只是无缘相会。如何是好。 

【江头金桂】我想他风标堪羡。信翩翩美少年。那更神凝秋水。貌比芳莲。堪遂我三生愿。我避不得登墙窥宋。眉眼相传。奴家常慕管仲之婢。闻宁戚歌浩浩而知其欲室。我见霍郞亦有欲室之意。不如与他私结良缘。庶得终身有托。因此上假寻钗钿。悄向伊前。匆匆私语两意牵。祇朝思暮想。祇朝思暮想。欲待传情鱼雁。苦无方便。泪澘然。懒向花阴步。空怀月老缘。

我昨日特地把卧室移近着凤树堂。仅隔一墙。墙边太湖石。倚着一枝大梧桐树。若从石上手扳着桐树丫枝。过墙甚便。今日天子圣诞。老爷与公主陪燕。出朝一定迟的。正好乘这时节。与霍郞一会。只是怎生寄得个信儿与他。〔思介〕已有了。书童这小厮。性最愚蠢。没有机心。我写简帖儿。假传老爷的命。着他与霍郞写的便了。笔砚在此。待我写起来。〔写介〕 

【五供养】花笺试展。仗托霜毫。成就良缘。那凤树堂呵。碧梧桐正和那峻石巧相连。洞房非远。趁明月东墙甚便。银河塡鹊驾。权拟会双仙。休得踟蹰。更莫迟延。

帖儿到写完了。怎得书童这小厮来。哎。帖儿帖儿我想来。 

【玉交枝】合欢宫殿。记当年鸾衔信传。奴今借你谐姻眷。我不敢小觑了你。比虎符功效非浅。何劳雁书云汉边。休夸鱼信湘江远。胜蜂媒花间乱喧。管鸳俦沙头并眠。

只有一件。我是个女孩儿。突然拿个帖儿与男子。不免吃那男子看轻了。怎么样好。〔丑上〕为结同心胜。来寻窈窕娘。〔见介丑〕姐姐。那霍官人玉绦的结散了。要央你结个同心方胜。〔递绦与旦介旦背介〕霍郞拿这玉绦来。他的意思。我岂不知。乘此机会。拿这帖儿与他。料也不为突然了。〔转介〕书童。这玉绦的结。你对霍官人说。待我慢慢的结了还他。这书是老爷进朝时节叫我分付你拿与霍官人写的。不可错与了别人。 

【玉胞肚】你与霍郞当面。这云笺方纔可传。念主公珍重题封。你休得怠慢招愆。傥伊不遇且持还。须信一纸心书抵万钱。

〔丑〕姐姐。你把书童忒看痴了。往常老爷叫我买蒜。我只错买了葱。老爷叫我杀鸡。我只错杀了狗。那些便不中用。若这件定不用叮咛。〔旦背介〕 

【尾声】今宵期遂鸾凰愿。〔转向丑介〕你寄柬传书要万全。〔丑〕我给使殷勤不待言。

〔旦〕为忆桑中约。



来申梁下期。

〔丑〕敬将主人命。



不敢有差池。 

第七出
奇术

【菊花新】〔外便服上〕丈夫吐气作长虹。不为寒微动戚容。贵贱与穷通。任造化小儿搬弄。

天付昂藏七尺躯。寻章摘句懒攻儒。醉来击剑歌声壮。忘却身为贵主奴。卑人卫靑。兄妹三人。俱执役平阳侯府。只有妹妹子夫。被当今天子加载宫庭。日后倘得亲幸。我卫靑也好少藉余光。这也不在话下。早上奉曹侯的命。送书请客。天色将雨。不免趱行几步。〔行介〕 

【驻马泣】沦落家僮。名列靑衣小队中。似淮阴伏胯。季布为奴。彭越行佣。枯鱼涸辙暂潜踪。大鹏何日天风送。呀。大雨滂沱。不曾带得伞来。且向这人家门楼下躱避片时。〔作避雨立介〕借一枝暂息鹪鹩。望层霄卽现霓虹。〔净扮跛足破帽破衣跑上〕 

【前腔】衣破蓬松。进退艰难泣路穷。怎禁得淋淋骤雨。坎坎泥途。猎猎狂风。且向这门楼下躱一躱。〔作躱见外拱介〕偶然邂逅得相逢。踉跄休得嫌惊动。〔作看外惊介〕这是待天闲伏枥骅骝。困风云蛰户蛟龙。

〔向外介〕贵人。贵人。兄长尊姓。住居在何处。〔外〕卑人卫靑。执役平阳府中。长兄怎么称我是贵人。〔净〕不瞒长兄说。小子素好相人。相人多矣。无如尊相这样奇得紧。你听我道。 

【驻马听】你是渭水非熊。烈比鹰扬定有茅土封。〔外〕卑人不过是人下之人。岂敢望那封侯的事业。〔净〕你这相三英难敌。万里长城。八面威风。虎头燕颔少人同。丹书铁券当朝重。到后来位上三公。壮猷方叔千秋颂。

【前腔】〔外〕未识枯荣。韩信今朝遇蒯通。不瞒兄长说。小子虽居人下。才堪分阃。志在忘家。力足摧锋。倘蒙推毂授元戎。定敎破虏无遗种。只恐数奇。未能如愿。闻兄长的言语。喜慰私衷。似醉中唤醒迷人梦。

〔净〕小子决非妄言。不久卽验。〔外〕兄长尊姓。〔净〕卑人公孙敖。义渠人氏。因犯罪被钳。徒流在此。〔外〕且喜天雨已住。兄长同到舍下。还要请教。〔净〕当得当得。〔同行介净〕非我操冰鉴。谁知骨相奇。〔外〕蛟龙得云雨。从此上天池。已到府中。转进耳房。这便是卑人卧室。〔向内介〕妹子。有客在此。看茶出来。〔旦上〕 

【菊花新】丰标独占绮罗丛。云想衣裳花想容。徙倚小房栊。谁识我春山愁重。

〔见净背介〕呀。这般一个人。怎么哥哥叫我捧茶与他吃。〔外〕妹子放了茶杯。且与公孙先生相见。〔见介净〕令妹尊相。不弱似兄长。他出身虽是微贱。恰有 

【驻云飞】四德三从。定受夫人一品封。看这红光满面。眼见得花发天台洞。不久便箫弄秦楼凤。嗏。麟子送瑶空。是明堂梁栋。你夫妇优游。食禄沾天宠。你兄妹二位呵。似玉树琼枝晚并荣。

【前腔】〔旦〕泪洒西风。叹误落朱门侍婢中。倘得樊笼纵。胜把蓝田种。嗏。敢望五花封。帔霞冠凤。〔外〕公孙兄。与你萍水相逢。愿交谊联昆仲。〔净〕卑人是刑余之人。怎敢与大贵人结义。〔外〕说那裏话。兄长也不是等闲的人。今日少叙一叙。〔外旦〕鸡黍淹留愧不恭。

〔旦〕人道前程似漆。



〔外〕逢君休咎先知。

〔净〕但得富贵到手。



休忘贫贱之时。 

第八出
赴约

【寳鼎儿】〔生上〕洛川适遇江妃。巫峡冀沾暮雨。

高山种小麦。终久不成穗。男儿在他乡。焉得不憔悴。小生霍仲孺。见了卫少儿。精神恍惚。梦寐迷离。今早叫书童拿玉绦进去。不见回音。只得在此等候。〔丑上〕暂为靑鸟使。忙把锦笺传。霍官人。你的玉绦。我与卫家姐姐了。他说慢慢的结了还你。就叫我拿这书出来与你。说老爷入朝时节。分付叫我拿与你写的。〔生笑介〕我知道了。你自去罢。〔丑〕已传台府命。回报玉楼人。〔下生〕看他不知写什么在上面。〔拆介〕是一首诗。可怜今夜月。凤树占淸光。莫爽花前约。令人空断肠。这诗分明是叫我月下凤树堂相会。凤树堂虽与外面相近。却如何到得他的卧内去。我想他一定有个门路在那裏。〔举手向天介〕天天。霍仲孺有甚机缘。得蒙卫少儿垂爱。此时日才下午。怎能等得到黄昏时候。 

【赏宫花】仙娃遇奇。寄鸾缄珍重持。他相思传锦字。我合卺仗鱼书。〔望介〕好了。好了。看渐渐虞渊红日坠。衣冠重整赴星期。〔下旦上〕 

【西地锦】一幅鸾笺曾寄。初更兎魄为期。敎人心下还萦系。只愁渔父津迷。

奴家卫少儿。今日因公主侯爷都去朝贺天子圣诞。府中颇觉寂静。午间已央书童将个简儿。去通知霍郞。晚来一会。料他必不爽约。且把梯儿靠向粉墙。自往凤树堂前等候着他。你看月儿渐渐上了。 

【啄木儿】三星照。片月窥。徙倚梧阴惊又喜。似老狐听彻层冰。怕小犬见人迎吠。牛郞织女图欢会。蜂喧蝶嚷须回避。我因此上胆战心慌不自持。〔生潜上〕 

【前腔】身捱户。手揽衣。行向苍苔轻曳履。早已来到凤树堂前了。试翘首天上嫦娥。问广寒宫阙曾离。〔旦忙招生介〕霍郞。你来了。〔生〕华堂虽喜来容易。洞房还恐藏深邃。〔旦〕你手扳着梧桐树。脚踏着太湖石。扒过这粉墙。我在裏面扶你就是。〔旦下梯生〕我将这白石苍梧做掇月梯。

