<!-- { "loadSidebar": true } -->
〔生扒墙旦上扶生下介旦〕奴家卧室。特地移近堂边。早晚可以攀越。霍郞。你只要踪迹谨愼些。〔生〕这等明日待小生禀过曹侯。也移进凤树堂前耳房内住下就是。只有一件。小生计役满之期。止得半年了。怎么样好。〔旦〕这且再作区处。〔生〕小生自念 

【降黄龙】径路无媒。何幸娇娃。愿效于飞。你本是裙钗幼女。欲选英豪。身藉光辉。堪悲。〔旦〕你悲些甚么。〔生〕我是个掾吏。愧非才子。怎生与佳人为配。怕区区终身淹蹇。反贻伊悔。

【前腔】〔旦〕含泪。我生不逢时。凤寡鸾孤。只恁粉憔脂悴。闻君才貌。欲见无由。何意邂逅花溪。私窥。知你宜家宜室。似乔木丝萝堪倚。誓从今双飞双宿。永无抛弃。

〔生〕月已将午。我们睡了罢。〔旦〕这等我与你进房去。 

【尾声】耳边软款君须记。〔生〕我夜夜踰墙赴此期。〔旦〕你踪迹千定要密些。休惹傍人讲是非。

〔生〕花底相逢两订盟。



〔旦〕今宵欢会畅平生。

〔生〕东边日出西边雨。



〔旦〕莫道无晴却有晴。 

第九出
露遣

【粉蝶儿】〔外上〕胆气豪粗。拚与区区为伍。

事不关心。关心者乱。卑人卫靑。近见妹子少儿与那霍仲孺踪迹。我心中迟疑不决。不免去与公孙大郞商议一商议。远远来的。想是他了。〔净上〕遭际各有时。结交在未遇。〔见介〕仲卿。卑人正来相会。如今你到那裏去。〔外〕卑人正有事相商。就在这裏立谈罢。长兄认得府中小吏霍仲孺么。〔净〕也曾相会。看来那人容貌。将来不减仲卿。只是不曾觌面对他说个明白。〔外〕正是。卑人一日到他寓所。见他桌上有三件玉器。他说是福禄寿三星梦中赐他的。卑人主意。要把妹子少儿许他。〔净〕这两个正好做一对。〔外〕只有一件。这事在公主。卑人如何做得主张。近来一个搬进凤树堂外耳房裏安寓。一个的卧房搬近凤树堂。卑人已有几分疑心了。不想昨日见我妹子身上。系着一个玉绦环。明明是那三星赐霍仲孺的。你晓得我是个好汉子。怎肯坐视妹子与人做这等鼠窃狗偷之事。我意欲结果了他。你道何如。〔净〕你听我计较。 

【泣颜回】切莫按昆吾。论同胞休戚相须。事关帷簿。欲喷人口血先污。况仲孺是峥嵘丈夫。你令妹呵。五花鸾诰三公妇。他们的福分旣定。你怎生害得他。便视他为釜内游鱼。也应怜屋上栖乌。

【前腔】〔外〕惭予。当事虑全疎。只为男儿侠气。隐忍非夫。非君谏阻。险些儿骨肉遭屠。〔净〕卑人闻得仲孺吏役。不久就满。满时你假以他事。禀过曹侯。发回原籍。旣断他往来之路。又全你兄妹之情。岂不一举两得。〔外〕妙计妙计把他驱归闾里。分明扯碎他姻缘簿。祇图个玉洁冰淸。那顾他凤只鸾孤。

〔净〕事要从长计较。



情须委曲周全。

〔外〕今日相逢一语。



〔净〕他年成就三贤。 

第十出
怆别

【金蕉叶】〔旦上〕动情。动情。要还乡知他怎生。摆不去心上愁城。当不过眼前光景。

〔临江仙〕万古伤心系一时。萦肠不住相思。天南地北恨何如。河梁今夜雨。沟水各东西。奴家卫氏少儿。自与霍郞相会。半载有余。只指望图个脱身计策。似那出笼之鸟。任意双飞。不料他不念前盟。一旦恝然。吏役纔满。便要归家。我且等他到来。问他一个分晓。〔生上〕 

【前腔】泪零。泪零。恨今宵分离太轻。〔见抱哭介〕谁承望半载恩情。都做了一场梦境。

〔旦怒介〕霍郞。你今日虽然役满。便不回去。也由得你的。你急急思归。怎生这般薄幸。〔生〕今日之别。小生何忍甘心。〔旦〕你不甘心。谁着你回去的。〔生〕呀。娘子。你还不知道。是你狠心的哥哥。晓得我两人踪迹。假以他事。禀过曹侯。发归原籍。明日淸晨。便要出城。叫小生怎得自由。〔旦〕这般说。兀的不痛杀我也。〔各掩泪介旦〕 

【小桃红】吾兄只恁太无情。生剖破菱花镜也。拆散鸳鸯。阻绝鹏程。我怎割舍得眼睁睁。正鸾凤般两和鸣。对神灵设山盟。愿白首常相并也。谁想弦断瑶筝。奴家今夕。不如死休。也免得日后守空房泪泣孤灯。〔旦触柱生急抱哭介生〕 

【下山虎】娘行三省。未可轻生。眼底转孤另。我敢忘旧盟。有日剑合珠还。鸳衾再整。〔旦〕常言道烈女不更二夫。奴家旣以身事霍郞。宁没齿以待。决不肯改节从人。〔生〕娘子。我晓得你比白石苍松还更贞。聚散皆由命。你勉加餐惜妙龄。〔旦〕霍郞。你去后。有便人来往。千万寄个信儿与奴家〔生〕你哥哥在外。便寄信来。从何到得你的跟前。我欲把音书寄。只怕雁飞破矰。肠断天涯离恨萦。

【章台柳】〔旦〕想着你来月明。去晓星。多少欢娱与战兢。怎舍你襟怀兰蕙馨。怎舍你玉屑纷纷咳唾生。怎舍你心慷慨气峥嵘。怎舍你温柔性。俊庞儿丹靑难倩。

【醉娘子】〔生〕我闻伊此言不胜咽哽。怎忍见湿梨花泪雨倾。更难当娇啼百啭莺。〔旦哭介生〕娘子。你不要啼哭了。我千斛闷怀将欲罄。隔墙防有耳潜宵听。

〔旦出玉绦介〕霍郞。这玉绦你仍旧拿了去。〔生〕娘子。这玉绦原是福禄寿三星赐我的。说我将来有将相之贵。如今就留赠娘子。以为后日应验。〔旦〕奴家看此玉绦。就如对霍郞的面。异日显达。幸勿相忘。 

【忆多娇】你梦甚眞。绦可凭。功名万里先此征。恨我薄命无能共显荣。〔合〕贻玉关情。贻玉关情。拚取白璧完归赵庭。

〔生〕天色渐明。恐有人知觉。小生只得就此拜别。〔拜介〕 

【前腔】月已沈。鸡乱鸣。牵衣欲别怎暂停。忍唱阳关第四声。〔合前生下旦哭介〕 

【尾声】人归丢下相思病。只为花前散步行。何日纔将宿债淸。

为人莫作妇人身。



惜别言辞不忍闻。

流泪眼观流泪眼。



断肠人送断肠人。 

第十一出
宠拜

【燕归梁前】〔净上〕谁道云霄路未通。依奴虏。幸遭逢。吹嘘倘许共攀龙。当结草。报无穷。

自家公孙敖。自甘泉得遇卫仲卿。我相他定有大贵。谁知他妹子子夫。受宠宫闱。朝廷拜他为建章侍中。眼见得我的相应验了。我常临镜自相。好似英布当刑而王。旣已不幸被钳。这功名多分出在卫仲卿身上。今日见他须做个假小心。正是欲附靑云显。宁惭昏夜哀。行到门首。恰好値他退朝回来。〔外冠带众拥上〕 

【燕归梁后】九重新沐椒房宠。叨近侍。主恩隆。从今朝野识英雄。雷雨沛。化神龙。

〔净跪介〕公孙敖迎接大人。〔众赶介外扶净介〕兄长何必行这个礼。请进裏面坐。〔进介净〕大人新膺显爵。不才与有光荣。特来奉贺。〔外〕侍中出奉乘舆。入备顾问。卫靑方且自惭。何贺之有。〔净〕大人尊相。万里封侯。这不过小试行道耳。〔外〕今日之遇。已出望外。怎敢还有得陇望蜀的念头。 

【玉芙蓉】鸾坡鹤禁中。将舜日尧天捧。戴蝉冠佩玉。帷幄从容。〔净〕你今朝且享千锺俸。他日还期万户封。〔合〕君恩重。愿边陲建功。虏名王长驱直捣幕南空。

【前腔】〔净〕你天高傍衮龙。日表依飞凤。论才推弼辅。礼合尊崇。只是卑人还要赖大人吹嘘。便是刑余未合为时用。嘘植还须借顺风。

〔合前外〕兄长的功名。都在下官身上。不必叮咛。〔净谢介〕 

〔外〕受诏居淸禁。



弹冠步玉墀。

〔净〕得君轻借力。



便是运通时。 

第十二出
虏骄

【破阵子】〔丑扮夷虏众上〕直捣九重宫阙。踏平万里长城。马度玉关尘障日。风递胡笳人避兵。行看大业成。

自家浑邪王是也。谋轻百战。力雄万夫。人同虎狼之形。只惟好杀。天生夷狄之性。不可相亲。今日单于欲夺中华。命俺统领大兵。杀入南朝。把都儿们。就此起兵前去。〔众喊介丑〕 

【普天乐】统貔貅。申军令。整干戈。尊王命。列旌旗。列旌旗五色霞明。向中原虎斗龙争。〔合〕呀。仗神威取胜。长驱不暂停。听马前哈喇。千里血染猩猩。〔众喊行介〕 

【前腔】金鼓催。如雷震。士民逃。如云奔。任狼烟。任狼烟连照西京。怎当咱破竹军声。〔合前〕 

第十三出
拂券

【生查子】〔老旦丑扮女侍上〕庭院日初长。似豆靑梅小。鸟唤玉楼眠。花落家僮扫。

老娘头白渐龙钟。爱女姻缘尙未逢。只恐刘郞来采药。桃花莫把洞门封。老身俞氏。为女孩儿婚姻。朝夕挂念。春间喜得梦兆。不觉又是夏初。岁月如流。闷怀难遣。丫头。小姐在房中拈针指么。〔丑〕他这几日说身子不自在。终日在房裏睡哩。〔老旦〕这等。你请他出来。到门首散步一回。〔丑请介小旦上〕 

【一江风】睡魔撩。坐起身还倒。自觉精神耗。待把锦机挑。顚倒金针。心转添烦躁。〔见介老旦〕我儿。似此天气困人。且和你到门前去闲步一回。〔旦应同行介〕闲行散郁陶。闲行散郁陶。〔丑卷帘介〕待我把这帘儿卷起了。〔合〕槐阴户外交。看行人来往知多少。〔生执拂净随上〕 

【前腔】别多娇。步步萦怀抱。莫不是倩女离魂绕。这一带路甚是幽雅得紧。你看路迢遥。绿暗红稀。荒径尘喧少。〔净〕相公。天气炎热。我走得口渴了那裏寻一口茶儿吃便好。〔生〕我也口渴得紧。没有处借茶。思将渴吻消。思将渴吻消。金茎若个调。你看那一家。到有几个妇人在门首。不好去借茶。怕谒浆不似裴航巧。

〔净〕不妨事。待我过去。妈妈。我们行路辛苦。茶儿求借一瓯。〔老旦小旦见生惊介老旦顾小旦介〕孩儿。这人手执玉拂。俨然是我梦中见的面庞儿。〔小旦〕便是这等说。〔老旦〕敢怕是你的姻缘。也未可知。孩儿。你进去打点茶来。〔小旦下老旦问生介〕请问官人尊姓贵乡。〔生〕小生霍仲孺。平阳人氏。〔老旦〕到此贵干。〔生〕 

【前腔】欲登朝。远上长安道。未遇空怀寳。〔老旦〕如今何往。〔生〕且还轺。养晦需时。雾隐南山豹。〔老旦〕家中有令政么。〔生〕红鸾信尙遥。〔老旦〕旣然未娶。倘或有人家要招赘。官人不知肯俯从么。〔生〕凭将快壻招。〔背介〕这妈妈的言语。似深有意于我。〔转介〕妈妈。怕难消受如花貌。

