<!-- { "loadSidebar": true } -->
【神仗儿】金。运归第。金莲归第。回瞻丹陛。见云开雉尾。合殿风生环佩。膺宠遇。仰天威。膺宠遇。仰天威。

〔作到老旦小旦杂下旦〕孩儿。且喜适纔天子传胪时节。见你年纪独小。要把公主招你为壻。故此宣我进去。问你的履历。我备细说了。只是没有不吿而娶的事。故此要待你父亲到京。卽宣你入主第了。〔小生〕孩儿如此奇遇。都是母亲赐的。〔合〕 

【双声子】书生际。书生际。及第眞荣贵。帝眷殊。帝眷殊。尙主难希觊。喜一时。喜一时。遭遇奇。遭遇奇。忆椿庭辽邈。不遑躬遇。

〔旦〕如今我与你快写一封书。明日就差人报你母亲。免他挂心。〔合〕 

【尾声】宫花报喜犹闲事。最难得一时尙主。这一纸家书万金还不止。

〔旦〕靑鸾飞入合欢宫。



〔小生〕献赋论兵运已通。

〔合〕一叶浮萍归大海。



人生何处不相逢。 

第二十五出
捷报

【天下乐】〔小旦上〕一夜西风枕簟凉。那堪两地历风霜。泥金未报劳相望。还看旄头光不光。

霍光孩儿赴试。不见捷音。这也不消记念。只是去病孩儿年少从征。又说寻访得父亲见面。方纔回来。甚为可虑。 

【二犯傍妆台】论边疆。张弛呼吸介存亡。那匈奴呵。族类多蜂和蚁。心性狠虎和狼。休道是白登曾此围高帝。獯鬻犹然屈太王。我那儿呵。騑騑驷马。愁他道长。纷纷矢石。愁他战场。盼不到功收玁狁早还乡。〔杂上〕 

【不是路】路入平阳。报捷腾欢意气扬。塡街巷。奉卫夫人与二老爷的命。到俞家宅内报捷的。匆匆暂且系丝缰。入华堂。〔见介杂〕禀夫人得知。二老爷恭喜已中贤良科第一名。因此卫夫人差来报捷的。〔小旦〕闻言色喜如春盎。如今难弟难兄棣萼芳。〔杂〕禀上夫人。二老爷已迁在卫府暂居。专待夫人到京贺喜。〔小旦〕愁眉放。喜他母子相偎傍。〔杂〕更有恩从天降。〔小旦〕还有甚么恩从天降。

〔杂〕圣上见二老爷年纪甚小。宣卫夫人入宫。许招二老爷做驸马了。〔小旦〕有这等奇遇。〔生上〕 

【前腔】骑返西凉。犹喜枌楡尙未荒。争先往。今朝意气自飞扬。到门墙。〔见介小旦〕呀。官人你回来了。〔生〕滞疆场。幸儿一鼓匈奴丧。我因此翩翩返故乡。〔小旦〕眞良将。鹰扬尙父还须让。赏应无上。赏应无上。

〔小旦〕霍光孩儿也中了贤良科第一名。今在京卫家姐姐处居下。要接我们到长安去。〔生〕这等就此起身前去罢。〔行介〕 

【短拍】兄弟联芳。兄弟联芳。经文纬武。向长途气槪轩昂。车马贲相望。但过路处人钦仰。只见花迎驿骑。盼云树遥指五云乡。

【尾声】师旋迎得亲归养。骨肉团圆昼锦堂。这段相逢逈异常。

去时儿女悲。



归来笳鼓竞。

试问汉朝廷。



何如霍去病。 

第二十六出
嘉会

【挂眞儿】〔旦小生上旦〕春去秋来愁怎遣。朱颜改览镜空怜。〔小生〕膝下依违。云边悬望。一日肠回九转。

〔醉花间〕〔旦〕休相问。怕相问。相问还添恨。阻隔是银河。牛女难相近。〔小生〕昨夜早霜飞。临明寒一阵。〔旦〕遥忆向边城。未有还家信。孩儿。你哥哥去后。凯报不闻。也不知曾觅得父亲消息未。教我好生放心不下。如何是了。 

【香罗带】今生未了缘。柔肠暗牵。闺中望迷山上山。何时缺月再团圆也。还怕金风惨煽腥膻。寒衣难寄心转悬。兀的不泪竭双眸也。想我那孩儿。也不知塞上曾瞻严父颜。〔丑上〕 

【玉井莲】久滞征衫。喜共南来塞雁。

〔见介旦〕呀。你是书童。回来了么。〔丑〕是小的与太爷久在边上。幸喜大老爷破虏之后。遇着了太爷。先叫小的回来报信。大老爷就班师回朝了。〔旦〕感谢天地。可喜可喜。〔末众从上〕 

【香柳娘】喜今朝凯旋。喜今朝凯旋。到来郊甸。旗标旌捷风招展。望都门眼前。望都门眼前。流水促归辕。如龙马行健。待携来宅眷。待携来宅眷。骨肉团圞。一家欢忭。

〔末见旦小生介旦〕孩儿。你得胜回来。闻你已访得父亲下落如何不同父亲回来。〔末〕父亲如今到平阳请俞氏母亲。想就来了。〔杂〕为传归国喜。来慰倚门愁。〔进介〕禀夫人。太爷同二夫人到了。〔生小旦上作到相见生旦哭介〕 

【哭相思】数载堪怜鱼雁断。一朝会合情非浅。

〔小旦〕姐姐。待奴家拜见〔旦〕妹子请上。奴家也有一拜。〔小旦〕关河迢递。失候尊前。〔旦〕井臼亲操。有劳侍奉。〔小旦向小生介〕我的儿。你如今官拜侍中。又闻得有尙主之恩。〔小生〕这亏了卫氏母亲。〔末向旦介〕孩儿幸母亲教训。今日成功。〔旦向生介〕相公。你把一向踪迹。说与我听。〔生〕 

【三学士】惜别中途遭偃蹇。天赐这段姻缘。一朝误限卢龙塞。今日相逢返故园。不意两儿俱贵显。我两人重欢会续断弦。

【前腔】〔小旦〕我廿载和伊同缱绻。不知他为甚熬煎。自儿停虎旅遥传玉。纔知他花发天台旧遇仙。蒙你垂靑使他膺主眷。今日个同欢聚夙世缘。

【前腔】〔末〕孟母三迁恩不浅。使儿功勒燕然。〔小生〕灵椿雨露应沾泽。使棠棣春风亦并姸。〔末小生〕但得今生蒙帝眷。伊周业敢浪言。

【前腔】〔旦〕怨雨愁云今吿免。玉箫吹站台前。〔生向旦小旦介〕同调琴瑟心相爱。〔向末小生介〕迭奏埙箎庆自延。〔旦向生介〕你莫把吾兄当日怨。儿今贵是他举荐贤。

〔生〕这个卑人岂敢。〔旦〕光儿尙主。原说只待相公到来时日。待奴家写表奏闻我妹子就是。〔丑〕禀小将军。卫爷大军已入都门。特差小官来报知将军。请火速入朝复命。〔生〕我儿快去。不可稽迟。〔末〕 

【尾声】班师此际朝金殿。〔旦〕我还要妆催鸾辇。〔众〕骨肉团圞岂偶然。

宁亲为令子。



报国卽忠臣。

来日麒麟阁。



丹靑定画形。 

第二十七出
封功

【点绛唇】〔丑扮黄门官上〕瑞霭朦胧。香飘金殿炉烟拥。日华浮动。掩映千门迥。

淡月疎星遶建章。仙风吹下御炉香。侍臣鹄立通明殿。一朵红云捧玉皇。自家黄门官是也。恐有官员奏事。只得在此伺候。〔外净末朝服上〕 

【神仗儿】师旋飞鞚。师旋飞鞚。欢声腾涌。鞭敲金凳。举头丹霄紫凤。行来咫尺天威严重。颙望着拜重瞳。颙望着拜重瞳。

〔外〕下官卫靑。〔净〕下官公孙敖。〔末〕下官霍去病。〔外〕奉命出师。幸喜凯旋。今日特来复命。一齐朝见。〔见介丑〕出使官复命。就此披宣。〔外净末跪介外〕臣车骑将军卫靑。〔末〕臣嫖姚校尉霍去病。〔净〕臣公孙敖等。〔众〕奉命提兵。往御浑邪。仰仗天威。今日凯旋。不胜雀跃。〔合〕 

【滴溜子】微臣的。微臣的惭非折冲。浑邪的。浑邪的实遭命穷。微臣将庙谟尊奉。三军敌忾张。争先奋勇。喜斩将搴旗。追亡绝纵。

〔丑〕奏事官退班。俱在午门外候旨。不寝听金钥。因风想玉珂。〔虚下净〕下官原相二位是封侯的贵骨。如今不负所言了。〔外〕天意尙未可知。〔净〕元帅说那裏话。 

【前腔】元戎的。元戎的秉钺望隆。嫖姚的。嫖姚的气呑犬戎。协恭把邦家卫拥。狼烟顷刻间。潜成虚哄。料有喜天颜。懋赏论功。〔杂捧诏众扮内监持节行上〕 

【滴溜神仗】将和佐。将和佐。析圭受封。甥和舅。甥和舅。蝉貂沐宠。彻侯当朝威重。山河带砺盟。皇图日永。苗裔远。主恩隆。苗裔远。主恩隆。

〔丑〕圣旨下。〔外末净跪介丑〕奉圣旨。车骑将军卫靑。大勋旣奏。裂土攸宜。赐爵关内侯。嫖姚校尉霍去病。年方冲幼。勇能御侮。赐爵冠军侯。食邑二千五百户。公孙敖身任先锋。劳成汗马。赐爵合骑侯。其余从征将士。论功赏赉有差。谢恩。〔众谢恩起介〕 

【前腔】天王的。天王的。分茅赏功。微臣的。微臣的。咸叨宠荣。自惭连城虚拥。龙旗鹊印颁。华夷瞻耸。同万国。永朝宗。同万国。永朝宗。

朝廷洪福齐天。



将军威名盖世。

一朝开国承家。



万载山河带砺。 

第二十八出
互醋

【宜春乐】〔旦上〕离鸾怨。别凤悲。我守空闺甘心待伊。减香消翠。廿年流彻相思泪。只愁伊雁字难通。谁料他鸳俦重缔。〔作闷坐介生上〕昔日悲离别。今朝喜唱随。〔见旦闷坐介〕呀。夫人。我和你正好向花前月底。及时行乐。相赏依违。

〔旦〕行甚么乐。把人抛闪了就是。〔生〕夫人。你怎么说这等话。〔旦〕我问你。你当初在平阳府给事时节。亏了那个来照顾你。〔生〕蒙夫人见怜。卑人怎得忘了。〔旦〕纔别了府中。怎的就不念当日恩义。竟自弃旧怜新。教我空老深闺。谁似你这般薄幸。〔掩泪介生〕卑人因在穷途。勉强就这婚姻。心中实是放夫人不下的。休要错埋怨了卑人。〔旦〕 

【金落索】怀君去不归。险化山头石。我志效罗敷。一醮难更易。谁知你东床喜见招。恋新姬。闪得我秋月春花抱惨凄。如君荡性原漂梗。恨我痴心独守株。〔生〕夫人。卑人如忘了你的恩义。天地不容。〔旦〕哎。说甚么恩和义。山盟海誓总虚脾。罢罢。你旣有了那人。不消来见我的面。〔作推生介合〕再休言夫唱妇随。〔生〕怎休言夫唱妇随。〔旦〕只索与你再分离。

〔旦掩门遽下生〕呀。夫人旣推我出来。将房门闭了。我只得忍耐些儿。且到俞姬处散闷。有何不可。正是夫妻且说三分话。未可全抛一片心。〔下小旦上〕不如意事常八九。可与言人无二三。当初母亲将奴家招赘霍郞。只道他孤身未娶。谁知他有妻有子。今日反教奴家甘居人下。兀的不气杀我也。〔作掩泪介生上〕反目非吾愿。同心且自怜。〔见小旦背介〕好古怪。他怎么也在此烦恼。待我问声。〔问介〕二娘子。你为甚么。〔小旦怒介〕我是二娘子。谁是大娘子。〔生〕我先有卫氏。然后有你。以次序论。难道你不是第二。〔小旦〕我母亲招你为壻。名正言顺。须不是那等贱婢。苟合淫奔。我怎生居他之次。〔生〕夫人。你名虽居次。我情实不分。休得两相争竞。有伤和气。〔小旦〕我和你 

【前腔】非桑间暗与期。濮上私相配。结就朱陈。是慈母殷勤意。乘龙女壻招。为门楣。谁料停妻再娶妻。况他是侯门侍女身卑贱。苟合于飞礼法违。怎做得尊和贵。我宁甘一死。难居侧室乱伦彝。

